Texto oficial sin modificaciones

Editado por santacruz@derecho.org

Diario Oficial No. 44097 del 24/07/2000




                       Poder Público – Rama Legislativa

                            LEY 599 DE 2000
                                     (julio 24)

                    por la cual se expide el Código Penal.

                            El Congreso de Colombia

                                    DECRETA:
LIBRO PRIMERO

PARTE GENERAL

TITULO I

DE LAS NORMAS RECTORAS DE LA LEY PENAL COLOMBIANA

CAPITULO UNICO

Artículo 1°. Dignidad humana. El derecho penal tendrá como fundamento el respeto a
la dignidad humana.

Artículo 2°. Integración. Las normas y postulados que sobre derechos humanos se
encuentren consignados en la Constitución Política, en los tratados y convenios
internacionales ratificados por Colombia, harán parte integral de este código.
Artículo 3°. Principios de las sanciones penales. La imposición de la pena o de la
medida de seguridad responderá a los principios de necesidad, proporcionalidad y
razonabilidad.

El principio de necesidad se entenderá en el marco de la prevención y conforme a las
instituciones que la desarrollan.

Artículo 4°. Funciones de la pena. La pena cumplirá las funciones de prevención
general, retribución justa, prevención especial, reinserción social y protección al
condenado.

La prevención especial y la reinserción social operan en el momento de la ejecución de
la pena de prisión.

Artículo 5°. Funciones de la medida de seguridad. En el momento de la ejecución de la
medida de seguridad operan las funciones de protección, curación, tutela y
rehabilitación.

Artículo 6°. Legalidad. Nadie podrá ser juzgado sino conforme a las leyes preexistentes
al acto que se le imputa, ante el juez o tribunal competente y con la observancia de la
plenitud de las formas propias de cada juicio. La preexistencia de la norma también se
aplica para el reenvío en materia de tipos penales en blanco.

La ley permisiva o favorable, aun cuando sea posterior se aplicará, sin excepción, de
preferencia a la restrictiva o desfavorable. Ello también rige para los condenados.

La analogía sólo se aplicará en materias permisivas.

Artículo 7°. Igualdad. La ley penal se aplicará a las personas sin tener en cuenta
consideraciones diferentes a las establecidas en ella. El funcionario judicial tendrá
especial consideración cuando se trate de valorar el injusto, la culpabilidad y las
consecuencias jurídicas del delito, en relación con las personas que se encuentren en
las situaciones descritas en el inciso final del artículo 13 de la Constitución Política.

Artículo 8°. Prohibición de doble incriminación. A nadie se le podrá imputar más de una
vez la misma conducta punible, cualquiera sea la denominación jurídica que se le dé o
haya dado, salvo lo establecido en los instrumentos internacionales.

Artículo 9°. Conducta punible. Para que la conducta sea punible se requiere que sea
típica, antijurídica y culpable. La causalidad por sí sola no basta para la imputación
jurídica del resultado.

Para que la conducta del inimputable sea punible se requiere que sea típica,
antijurídica y se constate la inexistencia de causales de ausencia de responsabilidad.
Artículo 10. Tipicidad. La ley penal definirá de manera inequívoca, expresa y clara las
características básicas estructurales del tipo penal.

En los tipos de omisión también el deber tendrá que estar consagrado y delimitado
claramente en la Constitución Política o en la ley.

Artículo 11. Antijuridicidad. Para que una conducta típica sea punible se requiere que
lesione o ponga efectivamente en peligro, sin justa causa, el bien jurídicamente
tutelado por la ley penal.

Artículo 12. Culpabilidad. Sólo se podrá imponer penas por conductas realizadas con
culpabilidad. Queda erradicada toda forma de responsabilidad objetiva.

Artículo 13. Normas rectoras y fuerza normativa. Las normas rectoras contenidas en
este Código constituyen la esencia y orientación del sistema penal. Prevalecen sobre
las demás e informan su interpretación.

TITULO II

DE LA APLICACION DE LA LEY PENAL

CAPITULO UNICO

Aplicación de la ley penal en el espacio

Artículo 14. Territorialidad. La ley penal colombiana se aplicará a toda persona que la
infrinja en el territorio nacional, salvo las excepciones consagradas en el derecho
internacional.

La conducta punible se considera realizada:

1. En el lugar donde se desarrolló total o parcialmente la acción.

2. En el lugar donde debió realizarse la acción omitida.

3. En el lugar donde se produjo o debió producirse el resultado.

Artículo 15. Territorialidad por extensión. La ley penal colombiana se aplicará a la
persona que cometa la conducta punible a bordo de nave o aeronave del Estado que
se encuentre fuera del territorio nacional, salvo las excepciones consagradas en los
Tratados o Convenios Internacionales ratificados por Colombia.

Se aplicará igualmente al que cometa la conducta a bordo de cualquier otra nave o
aeronave nacional, que se halle en altamar, cuando no se hubiere iniciado la acción
penal en el exterior.
Artículo 16. Extraterritorialidad. La ley penal colombiana se aplicará:

1. A la persona que cometa en el extranjero delito contra la existencia y la seguridad
del Estado, contra el régimen constitucional, contra el orden económico social excepto
la conducta definida en el Artículo 323 del presente Código, contra la administración
pública, o falsifique moneda nacional, documento de crédito público, o estampilla
oficial, aun cuando hubiere sido absuelta o condenada en el exterior a una pena menor
que la prevista en la ley colombiana.

En todo caso se tendrá como parte cumplida de la pena el tiempo que hubiere estado
privada de su libertad.

2. A la persona que esté al servicio del Estado colombiano, goce de inmunidad
reconocida por el derecho internacional y cometa delito en el extranjero.

3. A la persona que esté al servicio del Estado colombiano, no goce de inmunidad
reconocida por el derecho internacional y cometa en el extranjero delito distinto de los
mencionados en el numeral 1º, cuando no hubiere sido juzgada en el exterior.

4. Al nacional que fuera de los casos previstos en los numerales anteriores, se
encuentre en Colombia después de haber cometido un delito en territorio extranjero,
cuando la ley penal colombiana lo reprima con pena privativa de la libertad cuyo
mínimo no sea inferior a dos (2) años y no hubiere sido juzgado en el exterior.

Si se trata de pena inferior, no se procederá sino por querella de parte o petición del
Procurador General de la Nación.

5. Al extranjero que fuera de los casos previstos en los numerales 1, 2 y 3, se
encuentre en Colombia después de haber cometido en el exterior un delito en perjuicio
del Estado o de un nacional colombiano, que la ley colombiana reprima con pena
privativa de la libertad cuyo mínimo no sea inferior a dos años (2) y no hubiere sido
juzgado en el exterior.

En este caso sólo se procederá por querella de parte o petición del Procurador General
de la Nación.

6. Al extranjero que haya cometido en el exterior un delito en perjuicio de extranjero,
siempre que se reúnan estas condiciones:

a) Que se halle en territorio colombiano;

b) Que el delito tenga señalada en Colombia pena privativa de la libertad cuyo mínimo
no sea inferior a tres (3) años;
c) Que no se trate de delito político, y

d) Que solicitada la extradición no hubiere sido concedida por el gobierno colombiano.
Cuando la extradición no fuere aceptada habrá lugar a proceso penal.

En el caso a que se refiere el presente numeral no se procederá sino mediante querella
o petición del Procurador General de la Nación y siempre que no hubiere sido juzgado
en el exterior.

Artículo 17. Sentencia extranjera. La sentencia absolutoria o condenatoria pronunciada
en el extranjero tendrá valor de cosa juzgada para todos los efectos legales.

No tendrán el valor de cosa juzgada ante la ley colombiana las sentencias que se
pronuncien en el extranjero respecto de los delitos señalados en los artículos 15 y 16,
numerales 1 y 2.

La pena o parte de ella que el condenado hubiere cumplido en virtud de tales
sentencias se descontará de la que se impusiere de acuerdo con la ley colombiana, si
ambas son de igual naturaleza y si no, se harán las conversiones pertinentes,
comparando las legislaciones correspondientes y observando los postulados
orientadores de la tasación de la pena contemplados en este código.

Artículo 18. Extradición. La extradición se podrá solicitar, conceder u ofrecer de
acuerdo con los tratados públicos y, en su defecto, con la ley.

Además, la extradición de los colombianos por nacimiento se concederá por delitos
cometidos en el exterior, considerados como tales en la legislación penal colombiana.

La extradición no procederá por delitos políticos.

No procederá la extradición cuando se trate de hechos cometidos con anterioridad a la
promulgación del Acto Legislativo 01 de 1997.

TITULO III

CAPITULO UNICO

De la conducta punible

Artículo 19. Delitos y contravenciones. Las conductas punibles se dividen en delitos y
contravenciones.

Artículo 20. Servidores públicos. Para todos los efectos de la ley penal, son servidores
públicos los miembros de las corporaciones públicas, los empleados y trabajadores del
Estado y de sus entidades descentralizadas territorialmente y por servicios.
Para los mismos efectos se consideran servidores públicos los miembros de la fuerza
pública, los particulares que ejerzan funciones públicas en forma permanente o
transitoria, los funcionarios y trabajadores del Banco de la República, los integrantes
de la Comisión Nacional Ciudadana para la Lucha contra la Corrupción y las personas
que administren los recursos de que trata el artículo 338 de la Constitución Política.

Artículo 21. Modalidades de la conducta punible. La conducta es dolosa, culposa o
preterintencional. La culpa y la preterintención sólo son punibles en los casos
expresamente señalados por la ley.

Artículo 22. Dolo. La conducta es dolosa cuando el agente conoce los hechos
constitutivos de la infracción penal y quiere su realización. También será dolosa la
conducta cuando la realización de la infracción penal ha sido prevista como probable y
su no producción se deja librada al azar.

Artículo 23. Culpa. La conducta es culposa cuando el resultado típico es producto de la
infracción al deber objetivo de cuidado y el agente debió haberlo previsto por ser
previsible, o habiéndolo previsto, confió en poder evitarlo.

Artículo 24. La conducta es preterintencional cuando su resultado, siendo previsible,
excede la intención del agente.

Artículo 25. Acción y omisión. La conducta punible puede ser realizada por acción o por
omisión.

Quien tuviere el deber jurídico de impedir un resultado perteneciente a una descripción
típica y no lo llevare a cabo, estando en posibilidad de hacerlo, quedará sujeto a la
pena contemplada en la respectiva norma penal. A tal efecto, se requiere que el
agente tenga a su cargo la protección en concreto del bien jurídico protegido, o que se
le haya encomendado como garante la vigilancia de una determinada fuente de riesgo,
conforme a la Constitución o a la ley.

Son constitutivas de posiciones de garantía las siguientes situaciones:

1. Cuando se asuma voluntariamente la protección real de una persona o de una
fuente de riesgo, dentro del propio ámbito de dominio.

2. Cuando exista una estrecha comunidad de vida entre personas.

3. Cuando se emprenda la realización de una actividad riesgosa por varias personas.

4. Cuando se haya creado precedentemente una situación antijurídica de riesgo
próximo para el bien jurídico correspondiente.
Parágrafo. Los numerales 1, 2, 3 y 4 sólo se tendrán en cuenta en relación con las
conductas punibles delictuales que atenten contra la vida e integridad personal, la
libertad individual, y la libertad y formación sexuales.

Artículo 26. Tiempo de la conducta punible. La conducta punible se considera realizada
en el tiempo de la ejecución de la acción o en aquél en que debió tener lugar la acción
omitida, aun cuando sea otro el del resultado.

Artículo 27. Tentativa. El que iniciare la ejecución de una conducta punible mediante
actos idóneos e inequívocamente dirigidos a su consumación, y ésta no se produjere
por circunstancias ajenas a su voluntad, incurrirá en pena no menor de la mitad del
mínimo ni mayor de las tres cuartas partes del máximo de la señalada para la conducta
punible consumada.

Cuando la conducta punible no se consuma por circunstancias ajenas a la voluntad del
autor o partícipe, incurrirá en pena no menor de la tercera parte del mínimo ni mayor
de las dos terceras partes del máximo de la señalada para su consumación, si
voluntariamente ha realizado todos los esfuerzos necesarios para impedirla.

Artículo 28. Concurso de personas en la conducta punible. Concurren en la realización
de la conducta punible los autores y los partícipes.

Artículo 29. Autores. Es autor quien realice la conducta punible por sí mismo o
utilizando a otro como instrumento.

Son coautores los que, mediando un acuerdo común, actúan con división del trabajo
criminal atendiendo la importancia del aporte.

También es autor quien actúa como miembro u órgano de representación autorizado o
de hecho de una persona jurídica, de un ente colectivo sin tal atributo, o de una
persona natural cuya representación voluntaria se detente, y realiza la conducta
punible, aunque los elementos especiales que fundamentan la penalidad de la figura
punible respectiva no concurran en él, pero sí en la persona o ente colectivo
representado.

El autor en sus diversas modalidades incurrirá en la pena prevista para la conducta
punible.

Artículo 30. Partícipes. Son partícipes el determinador y el cómplice.

Quien determine a otro a realizar la conducta antijurídica incurrirá en la pena prevista
para la infracción.
Quien contribuya a la realización de la conducta antijurídica o preste una ayuda
posterior, por concierto previo o concomitante a la misma, incurrirá en la pena prevista
para la correspondiente infracción disminuida de una sexta parte a la mitad.

Al interviniente que no teniendo las calidades especiales exigidas en el tipo penal
concurra en su realización, se le rebajará la pena en una cuarta parte.

Artículo 31. Concurso de conductas punibles. El que con una sola acción u omisión o
con varias acciones u omisiones infrinja varias disposiciones de la ley penal o varias
veces la misma disposición, quedará sometido a la que establezca la pena más grave
según su naturaleza, aumentada hasta en otro tanto, sin que fuere superior a la suma
aritmética de las que correspondan a las respectivas conductas punibles debidamente
dosificadas cada una de ellas.

En ningún caso la pena privativa de la libertad podrá exceder de cuarenta (40) años.

Cuando cualquiera de las conductas punibles concurrentes con la que tenga señalada
la pena más grave contemplare sanciones distintas a las establecidas en ésta, dichas
consecuencias jurídicas se tendrán en cuenta a efectos de hacer la tasación de la pena
correspondiente.

Parágrafo. En los eventos de los delitos continuados y masa se impondrá la pena
correspondiente al tipo respectivo aumentada en una tercera parte.

Artículo 32. Ausencia de responsabilidad. No habrá lugar a responsabilidad penal
cuando:

1. En los eventos de caso fortuito y fuerza mayor.

2. Se actúe con el consentimiento válidamente emitido por parte del titular del bien
jurídico, en los casos en que se puede disponer del mismo.

3. Se obre en estricto cumplimiento de un deber legal.

4. Se obre en cumplimiento de orden legítima de autoridad competente emitida con las
formalidades legales.

No se podrá reconocer la obediencia debida cuando se trate de delitos de genocidio,
desaparición forzada y tortura.

5. Se obre en legítimo ejercicio de un derecho, de una actividad lícita o de un cargo
público.

6. Se obre por la necesidad de defender un derecho propio o ajeno contra injusta
agresión actual o inminente, siempre que la defensa sea proporcionada a la agresión.
Se presume la legítima defensa en quien rechaza al extraño que, indebidamente,
intente penetrar o haya penetrado a su habitación o dependencias inmediatas.

7. Se obre por la necesidad de proteger un derecho propio o ajeno de un peligro actual
o inminente, inevitable de otra manera, que el agente no haya causado
intencionalmente o por imprudencia y que no tenga el deber jurídico de afrontar.

El que exceda los límites propios de las causales consagradas en los numerales 3, 4, 5,
6 y 7 precedentes, incurrirá en una pena no menor de la sexta parte del mínimo ni
mayor de la mitad del máximo de la señalada para la respectiva conducta punible.

8. Se obre bajo insuperable coacción ajena.

9. Se obre impulsado por miedo insuperable.

10. Se obre con error invencible de que no concurre en su conducta un hecho
constitutivo de la descripción típica o de que concurren los presupuestos objetivos de
una causal que excluya la responsabilidad. Si el error fuere vencible la conducta será
punible cuando la ley la hubiere previsto como culposa.

Cuando el agente obre en un error sobre los elementos que posibilitarían un tipo penal
más benigno, responderá por la realización del supuesto de hecho privilegiado.

11. Se obre con error invencible de la licitud de su conducta. Si el error fuere vencible
la pena se rebajará en la mitad.

Para estimar cumplida la conciencia de la antijuridicidad basta que la persona haya
tenido la oportunidad, en términos razonables, de actualizar el conocimiento de lo
injusto de su conducta.

12. El error invencible sobre una circunstancia que diere lugar a la atenuación de la
punibilidad dará lugar a la aplicación de la diminuente.

Artículo 33. Inimputabilidad. Es inimputable quien en el momento de ejecutar la
conducta típica y antijurídica no tuviere la capacidad de comprender su ilicitud o de
determinarse de acuerdo con esa comprensión, por inmadurez sicológica, trastorno
mental, diversidad sociocultural o estados similares.

No será inimputable el agente que hubiere preordenado su trastorno mental.

Los menores de dieciocho (18) años estarán sometidos al Sistema de Responsabilidad
Penal Juvenil.

TITULO IV
DE LAS CONSECUENCIAS JURIDICAS DE LA CONDUCTA PUNIBLE

CAPITULO PRIMERO

De las penas, sus clases y sus efectos

Artículo 34. De las penas. Las penas que se pueden imponer con arreglo a éste código
son principales, sustitutivas y accesorias privativas de otros derechos cuando no obren
como principales.

En los eventos de delitos culposos o con penas no privativas de la libertad, cuando las
consecuencias de la conducta han alcanzado exclusivamente al autor o a sus
ascendientes, descendientes, cónyuge, compañero o compañera permanente,
hermano, adoptante o adoptivo, o pariente hasta el segundo grado de afinidad, se
podrá prescindir de la imposición de la sanción penal cuando ella no resulte necesaria.

Artículo 35. Penas principales. Son penas principales la privativa de la libertad de
prisión, la pecuniaria de multa y las demás privativas de otros derechos que como tal
se consagren en la parte especial.

Artículo 36. Penas sustitutivas. La prisión domiciliaria es sustitutiva de la pena de
prisión y el arresto de fin de semana convertible en arresto ininterrumpido es
sustitutivo de la multa.

Artículo 37. La prisión. La pena de prisión se sujetará a las siguientes reglas:

1. La pena de prisión tendrá una duración máxima de cuarenta (40) años.

2. Su cumplimiento, así como los beneficios penitenciarios que supongan la reducción
de la condena, se ajustarán a lo dispuesto en las leyes y en el presente código.

3. La detención preventiva no se reputa como pena. Sin embargo, en caso de
condena, el tiempo cumplido bajo tal circunstancia se computará como parte cumplida
de la pena.

Artículo 38. La prisión domiciliaria como sustitutiva de la prisión. La ejecución de la
pena privativa de la libertad se cumplirá en el lugar de residencia o morada del
sentenciado, o en su defecto en el que el Juez determine, excepto en los casos en que
el sentenciado pertenezca al grupo familiar de la víctima, siempre que concurran los
siguientes presupuestos:

1. Que la sentencia se imponga por conducta punible cuya pena mínima prevista en la
ley sea de cinco (5) años de prisión o menos.
2. Que el desempeño personal, laboral, familiar o social del sentenciado permita al
Juez deducir seria, fundada y motivadamente que no colocará en peligro a la
comunidad y que no evadirá el cumplimiento de la pena.

3. Que se garantice mediante caución el cumplimiento de las siguientes obligaciones:

1) Cuando sea del caso, solicitar al funcionario judicial autorización para cambiar de
residencia.

2) Observar buena conducta.

3) Reparar los daños ocasionados con el delito, salvo cuando se demuestre que está
en incapacidad material de hacerlo.

4) Comparecer personalmente ante la autoridad judicial que vigile el cumplimiento de
la pena cuando fuere requerido para ello.

5) Permitir la entrada a la residencia a los servidores públicos encargados de realizar la
vigilancia del cumplimiento de la reclusión y cumplir las demás condiciones de
seguridad impuestas en la sentencia, por el funcionario judicial encargado de la
vigilancia de la pena y la reglamentación del INPEC.

El control sobre esta medida sustitutiva será ejercido por el Juez o Tribunal que
conozca del asunto o vigile la ejecución de la sentencia, con apoyo en el Instituto
Nacional Penitenciario y Carcelario, organismo que adoptará, entre otros, un sistema
de visitas periódicas a la residencia del penado para verificar el cumplimiento de la
pena, de lo cual informará al despacho judicial respectivo.

Cuando se incumplan las obligaciones contraídas, se evada o incumpla la reclusión, o
fundadamente aparezca que continúa desarrollando actividades delictivas, se hará
efectiva la pena de prisión.

Transcurrido el término privativo de la libertad contemplado en la sentencia, se
declarará extinguida la sanción.

Artículo 39. La multa. La pena de multa se sujetará a las siguientes reglas.

1. Clases de multa. La multa puede aparecer como acompañante de la pena de prisión,
y en tal caso, cada tipo penal consagrará su monto, que nunca será superior a
cincuenta mil (50.000) salarios mínimos legales mensuales vigentes. Igualmente puede
aparecer en la modalidad progresiva de unidad multa, caso en el cual el respectivo tipo
penal sólo hará mención a ella.

2. Unidad multa. La unidad multa será de:
1) Primer grado. Una unidad multa equivale a un (1) salario mínimo legal mensual. La
multa oscilará entre una y diez (10) unidades multa.

En el primer grado estarán ubicados quienes hayan percibido ingresos promedio, en el
último año, hasta diez (10) salarios mínimos legales mensuales vigentes.

2) Segundo grado. Una unidad multa equivale a diez (10) salarios mínimos legales
mensuales. La multa oscilará entre una y diez (10) unidades multa.

En el segundo grado estarán ubicados quienes hayan percibido ingresos promedio, en
el último año, superiores a diez (10) salarios mínimos legales mensuales vigentes y
hasta cincuenta (50).

3) Tercer grado. Una unidad multa equivale a cien (100) salarios mínimos legales
mensuales. La multa oscilará entre una y diez (10) unidades multa.

En el tercer grado estarán ubicados quienes hayan percibido ingresos promedio, en el
último año, superiores a cincuenta (50) salarios mínimos legales mensuales vigentes.

3. Determinación. La cuantía de la multa será fijada en forma motivada por el Juez
teniendo en cuenta el daño causado con la infracción, la intensidad de la culpabilidad,
el valor del objeto del delito o el beneficio reportado por el mismo, la situación
económica del condenado deducida de su patrimonio, ingresos, obligaciones y cargas
familiares, y las demás circunstancias que indiquen su posibilidad de pagar.

4. Acumulación. En caso de concurso de conductas punibles o acumulación de penas,
las multas correspondientes a cada una de las infracciones se sumarán, pero el total
no podrá exceder del máximo fijado en este Artículo para cada clase de multa.

5. Pago. La unidad multa deberá pagarse de manera íntegra e inmediata una vez que
la respectiva sentencia haya quedado en firme, a menos que se acuda a alguno de los
mecanismos sustitutivos que a continuación se contemplan.

6. Amortización a plazos. Al imponer la multa, o posteriormente, podrá el Juez, previa
demostración por parte del penado de su incapacidad material para sufragar la pena
en un único e inmediato acto, señalar plazos para el pago, o autorizarlo por cuotas
dentro de un término no superior a dos (2) años. La multa podrá fraccionarse en
cuotas cuyo número no podrá exceder de veinticuatro (24), con períodos de pago no
inferiores a un mes.

7. Amortización mediante trabajo. Acreditada la imposibilidad de pago podrá también
el Juez autorizar, previa conformidad del penado, la amortización total o parcial de la
multa mediante trabajos no remunerados en asunto de inequívoca naturaleza e interés
estatal o social.
Una unidad multa equivale a quince (15) días de trabajo.

Los trabajos le obligan a prestar su contribución no remunerada en determinadas
actividades de utilidad pública o social.

Estos trabajos no podrán imponerse sin el consentimiento del penado y su ejecución se
ceñirá a las siguientes condiciones:

1) Su duración diaria no podrá exceder de ocho (8) horas.

2) Se preservará en su ejecución la dignidad del penado.

3) Se podrán prestar a la Administración, a entidades públicas, o asociaciones de
interés social. Para facilitar su prestación la Administración podrá establecer convenios
con entidades que desarrollen objetivos de claro interés social o comunitario. Se
preferirá el trabajo a realizar en establecimientos penitenciarios.

4) Su ejecución se desarrollará bajo el control del juez o tribunal sentenciador, o del
juez de ejecución de penas en su caso, despachos que para el efecto podrán requerir
informes sobre el desempeño del trabajo a la administración o a la entidad o
asociación en que se presten los servicios.

5) Gozará de la protección dispensada a los sentenciados por la legislación
penitenciaria en materia de seguridad social.

6) Su prestación no se podrá supeditar al logro de intereses económicos.

Las disposiciones de la Ley Penitenciaria se aplicarán supletoriamente en lo no previsto
en este Código.

En los eventos donde se admita la amortización de la multa por los sistemas de plazos
o trabajo, el condenado suscribirá acta de compromiso donde se detallen las
condiciones impuestas por el Juez.

Artículo 40. Conversión de la multa en arrestos progresivos. Cuando el condenado no
pagare o amortizare voluntariamente, o incumpliere el sistema de plazos concedido, en
el evento de la unidad multa, se convertirá ésta en arresto de fin de semana. Cada
unidad multa equivale a cinco (5) arresto de fin de semana.

La pena sustitutiva de arresto de fin de semana oscilará entre cinco (5) y cincuenta
(50) arresto de fines de semana.

El arresto de fin de semana tendrá una duración equivalente a treinta y seis (36) horas
y su ejecución se llevará a cabo durante los días viernes, sábados o domingos en el
establecimiento carcelario del domicilio del arrestado.
El incumplimiento injustificado, en una sola oportunidad, por parte del arrestado, dará
lugar a que el Juez que vigila la ejecución de la pena decida que el arresto se ejecute
de manera ininterrumpida. Cada arresto de fin de semana equivale a tres (3) días de
arresto ininterrumpido.

Las demás circunstancias de ejecución se establecerán conforme a las previsiones del
Código Penitenciario, cuyas normas se aplicarán supletoriamente en lo no previsto en
este Código.

El condenado sometido a responsabilidad personal subsidiaria derivada del impago de
la multa, podrá hacer cesar la privación de la libertad, en cualquier momento en que
satisfaga el total o la parte de la multa pendiente de pago.

Artículo 41. Ejecución coactiva. Cuando la pena de multa concurra con una privativa de
la libertad y el penado se sustrajere a su cancelación integral o a plazos, se dará
traslado del asunto a los Jueces de Ejecuciones Fiscales para efectos de que
desarrollen el procedimiento de ejecución coactiva de la multa. Igual procedimiento se
seguirá cuando en una misma sentencia se impongan las diferentes modalidades de
multa.

Artículo 42. Destinación. Los recursos obtenidos por concepto del recaudo voluntario o
coactivo de multas ingresarán al Tesoro Nacional con imputación a rubros destinados a
la prevención del delito y al fortalecimiento de la estructura carcelaria. Se consignarán
a nombre del Consejo Superior de la Judicatura en cuenta especial.

Artículo 43. Las penas privativas de otros derechos. Son penas privativas de otros
derechos:

1. La inhabilitación para el ejercicio de derechos y funciones públicas.

2. La pérdida del empleo o cargo público.

3. La inhabilitación para el ejercicio de profesión, arte, oficio, industria o comercio.

4. La inhabilitación para el ejercicio de la patria potestad, tutela y curaduría.

5. La privación del derecho a conducir vehículos automotores y motocicletas.

6. La privación del derecho a la tenencia y porte de arma.

7. La privación del derecho a residir en determinados lugares o de acudir a ellos.

8. La prohibición de consumir bebidas alcohólicas o sustancias estupefacientes o
psicotrópicas.
9. La expulsión del territorio nacional para los extranjeros.

Artículo 44. La inhabilitación para el ejercicio de derechos y funciones públicas. La
pena de inhabilitación para el ejercicio de derechos y funciones públicas priva al
penado de la facultad de elegir y ser elegido, del ejercicio de cualquier otro derecho
político, función pública, dignidades y honores que confieren las entidades oficiales.

Artículo 45. La pérdida de empleo o cargo público. La pérdida del empleo o cargo
público, además, inhabilita al penado hasta por cinco (5) años para desempeñar
cualquier cargo público u oficial.

Artículo 46. La inhabilitación para el ejercicio de profesión, arte, oficio, industria o
comercio. La pena de inhabilitación para el ejercicio de profesión, arte, oficio, industria
o comercio, se impondrá siempre que la infracción se cometa con abuso del ejercicio
de cualquiera de las mencionadas actividades, o contraviniendo las obligaciones que de
su ejercicio se deriven.

Artículo 47. La inhabilitación para el ejercicio de la patria potestad, tutela y curaduría.
La inhabilitación para el ejercicio de la patria potestad, tutela y curaduría, priva al
penado de los derechos inherentes a la primera, y comporta la extinción de las demás,
así como la incapacidad para obtener nombramiento de dichos cargos, durante el
tiempo de la condena.

Artículo 48. La privación del derecho a conducir vehículos automotores y motocicletas.
La imposición de la pena de privación del derecho a conducir vehículos automotores y
motocicletas inhabilitará al penado para el ejercicio de ambos derechos durante el
tiempo fijado en la sentencia.

Artículo 49. La privación del derecho a la tenencia y porte de arma. La imposición de la
pena de privación del derecho a la tenencia y porte de arma inhabilitará al penado
para el ejercicio de este derecho por el tiempo fijado en la sentencia.

Artículo 50. La privación del derecho a residir o de acudir a determinados lugares. La
privación del derecho a residir o de acudir a determinados lugares, impide al penado
volver al lugar en que haya cometido la infracción, o a aquel en que resida la víctima o
su familia, si fueren distintos.

Artículo 51. Duración de las penas privativas de otros derechos. La inhabilitación para
el ejercicio de derechos y funciones públicas tendrá una duración de cinco (5) a veinte
(20) años, salvo en el caso del inciso 3º del artículo 52.

Se excluyen de esta regla las penas impuestas a servidores públicos condenados por
delitos contra el patrimonio del Estado, en cuyo caso se aplicará el inciso 5 del artículo
122 de la Constitución Política.
La inhabilitación para el ejercicio de profesión, arte, oficio, industria o comercio de seis
(6) meses a veinte (20) años.

La inhabilitación para el ejercicio de la patria potestad, tutela y curaduría de seis (6)
meses a quince (15) años.

La privación del derecho a conducir vehículos automotores y motocicletas de seis (6)
meses a diez (10) años.

La privación del derecho a la tenencia y porte de arma de uno (1) a quince (15) años.

La privación del derecho a residir o de acudir a determinados lugares de seis (6) meses
a cinco (5) años.

Artículo 52. Las penas accesorias. Las penas privativas de otros derechos, que pueden
imponerse como principales, serán accesorias y las impondrá el Juez cuando tengan
relación directa con la realización de la conducta punible, por haber abusado de ellos o
haber facilitado su comisión, o cuando la restricción del derecho contribuya a la
prevención de conductas similares a la que fue objeto de condena.

En la imposición de las penas accesorias se observará estrictamente lo dispuesto en el
artículo 59.

En todo caso, la pena de prisión conllevará la accesoria de inhabilitación para el
ejercicio de derechos y funciones públicas, por un tiempo igual al de la pena a que
accede y hasta por una tercera parte más, sin exceder el máximo fijado en la Ley, sin
perjuicio de la excepción a que alude el inciso 2 del artículo 51.

Artículo 53. Cumplimiento de las penas accesorias. Las penas privativas de otros
derechos concurrentes con una privativa de la libertad, se aplicarán y ejecutarán
simultáneamente con ésta.

A su cumplimiento, el Juez oficiosamente dará la información respectiva a la autoridad
correspondiente.

CAPITULO SEGUNDO

De los criterios y reglas para la determinación de la punibilidad

Artículo 54. Mayor y menor punibilidad. Además de las atenuantes y agravantes
consagradas en otras disposiciones, regirán las siguientes.

Artículo 55. Circunstancias de menor punibilidad. Son circunstancias de menor
punibilidad, siempre que no hayan sido previstas de otra manera:
1. La carencia de antecedentes penales.

2. El obrar por motivos nobles o altruistas.

3. El obrar en estado de emoción, pasión excusables, o de temor intenso.

4. La influencia de apremiantes circunstancias personales o familiares en la ejecución
de la conducta punible.

5. Procurar voluntariamente después de cometida la conducta, anular o disminuir sus
consecuencias.

6. Reparar voluntariamente el daño ocasionado aunque no sea en forma total. Así
mismo, si se ha procedido a indemnizar a las personas afectadas con el hecho punible.

7. Presentarse voluntariamente a las autoridades después de haber cometido la
conducta punible o evitar la injusta sindicación de terceros.

8. La indigencia o la falta de ilustración, en cuanto hayan influido en la ejecución de la
conducta punible.

9. Las condiciones de inferioridad psíquica determinadas por la edad o por
circunstancias orgánicas, en cuanto hayan influido en la ejecución de la conducta
punible.

10. Cualquier circunstancia de análoga significación a las anteriores.

Artículo 56. El que realice la conducta punible bajo la influencia de profundas
situaciones de marginalidad, ignorancia o pobreza extremas, en cuanto hayan influido
directamente en la ejecución de la conducta punible y no tengan la entidad suficiente
para excluir la responsabilidad, incurrirá en pena no mayor de la mitad del máximo, ni
menor de la sexta parte del mínimo de la señalada en la respectiva disposición.

Artículo 57. Ira o Intenso dolor. El que realice la conducta punible en estado de ira o
de intenso dolor, causados por comportamiento ajeno grave e injustificado, incurrirá
en pena no menor de la sexta parte del mínimo ni mayor de la mitad del máximo de la
señalada en la respectiva disposición.

Artículo 58. Circunstancias de mayor punibilidad. Son circunstancias de mayor
punibilidad, siempre que no hayan sido previstas de otra manera:

1. Ejecutar la conducta punible sobre bienes o recursos destinados a actividades de
utilidad común o a la satisfacción de necesidades básicas de una colectividad.
2. Ejecutar la conducta punible por motivo abyecto, fútil o mediante precio,
recompensa o promesa remuneratoria.

3. Que la ejecución de la conducta punible esté inspirada en móviles de intolerancia y
discriminación referidos a la raza, la etnia, la ideología, la religión, o las creencias, sexo
u orientación sexual, o alguna enfermedad o minusvalía de la víctima.

4. Emplear en la ejecución de la conducta punible medios de cuyo uso pueda resultar
peligro común.

5. Ejecutar la conducta punible mediante ocultamiento, con abuso de la condición de
superioridad sobre la víctima, o aprovechando circunstancias de tiempo, modo, lugar
que dificulten la defensa del ofendido o la identificación del autor o partícipe.

6. Hacer más nocivas las consecuencias de la conducta punible.

7. Ejecutar la conducta punible con quebrantamiento de los deberes que las relaciones
sociales o de parentesco impongan al sentenciado respecto de la víctima.

8. Aumentar deliberada e inhumanamente el sufrimiento de la víctima, causando a ésta
padecimientos innecesarios para la ejecución del delito.

9. La posición distinguida que el sentenciado ocupe en la sociedad, por su cargo,
posición económica, ilustración, poder, oficio o ministerio.

10. Obrar en coparticipación criminal.

11. Ejecutar la conducta punible valiéndose de un inimputable.

12. Cuando la conducta punible fuere cometida contra servidor público por razón del
ejercicio de sus funciones o de su cargo, salvo que tal calidad haya sido prevista como
elemento o circunstancia del tipo penal.

13. Cuando la conducta punible fuere dirigida o cometida total o parcialmente desde el
interior de un lugar de reclusión por quien estuviere privado de su libertad, o total o
parcialmente fuera del territorio nacional.

14. Cuando se produjere un daño grave o una irreversible modificación del equilibrio
ecológico de los ecosistemas naturales.

15. Cuando para la realización de la conducta punible se hubieren utilizado explosivos,
venenos u otros instrumentos o artes de similar eficacia destructiva.

16. Cuando la conducta punible se realice sobre áreas de especial importancia
ecológica o en ecosistemas estratégicos definidos por la ley o los reglamentos.
Artículo 59. Motivación del proceso de individualización de la pena. Toda sentencia
deberá contener una fundamentación explícita sobre los motivos de la determinación
cualitativa y cuantitativa de la pena.

Artículo 60. Parámetros para la determinación de los mínimos y máximos aplicables.
Para efectuar el proceso de individualización de la pena el sentenciador deberá fijar, en
primer término, los límites mínimos y máximos en los que se ha de mover. Para ello, y
cuando hubiere circunstancias modificadoras de dichos límites, aplicará las siguientes
reglas:

1. Si la pena se aumenta o disminuye en una proporción determinada, ésta se aplicará
al mínimo y al máximo de la infracción básica.

2. Si la pena se aumenta hasta en una proporción, ésta se aplicará al máximo de la
infracción básica.

3. Si la pena se disminuye hasta en una proporción, ésta se aplicará al mínimo de la
infracción básica.

4. Si la pena se aumenta en dos proporciones, la menor se aplicará al mínimo y la
mayor al máximo de la infracción básica.

5. Si la pena se disminuye en dos proporciones, la mayor se aplicará al mínimo y la
menor al máximo de la infracción básica.

Artículo 61. Fundamentos para la individualización de la pena. Efectuado el
procedimiento anterior, el sentenciador dividirá el ámbito punitivo de movilidad
previsto en la ley en cuartos: uno mínimo, dos medios y uno máximo.

El sentenciador sólo podrá moverse dentro del cuarto mínimo cuando no existan
atenuantes ni agravantes o concurran únicamente circunstancias de atenuación
punitiva, dentro de los cuartos medios cuando concurran circunstancias de atenuación
y de agravación punitiva, y dentro del cuarto máximo cuando únicamente concurran
circunstancias de agravación punitiva.

Establecido el cuarto o cuartos dentro del que deberá determinarse la pena, el
sentenciador la impondrá ponderando los siguientes aspectos: la mayor o menor
gravedad de la conducta, el daño real o potencial creado, la naturaleza de las causales
que agraven o atenúen la punibilidad, la intensidad del dolo, la preterintención o la
culpa concurrentes, la necesidad de pena y la función que ella ha de cumplir en el caso
concreto.

Además de los fundamentos señalados en el inciso anterior, para efectos de la
determinación de la pena, en la tentativa se tendrá en cuenta el mayor o menor grado
de aproximación al momento consumativo y en la complicidad el mayor o menor grado
de eficacia de la contribución o ayuda.

Artículo 62. Comunicabilidad de circunstancias. Las circunstancias agravantes o
atenuantes de carácter personal que concurran en el autor de la conducta no se
comunican a los partícipes, y sólo serán tenidas en cuenta para agravar o atenuar la
responsabilidad de aquellos que las hayan conocido.

Las circunstancias agravantes o atenuantes de índole material que concurran en el
autor, se comunicarán a los partícipes que las hubiesen conocido en el momento de la
planeación o ejecución de la conducta punible.

CAPITULO TERCERO

De los mecanismos sustitutivos de la pena privativa de la libertad

Artículo 63. Suspensión condicional de la ejecución de la pena. La ejecución de la pena
privativa de la libertad impuesta en sentencia de primera, segunda o única instancia,
se suspenderá por un período de dos (2) a cinco (5) años, de oficio o a petición del
interesado, siempre que concurran los siguientes requisitos:

1. Que la pena impuesta sea de prisión que no exceda de tres (3) años.

2. Que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la
modalidad y gravedad de la conducta punible sean indicativos de que no existe
necesidad de ejecución de la pena.

La suspensión de la ejecución de la pena privativa de la libertad no será extensiva a la
responsabilidad civil derivada de la conducta punible.

El juez podrá exigir el cumplimiento de las penas no privativas de la libertad
concurrentes con ésta. En todo caso cuando se trate de lo dispuesto en el inciso final
del artículo 122 de la Constitución Política, se exigirá su cumplimiento.

Artículo 64. Libertad condicional. El Juez concederá la libertad condicional al
condenado a pena privativa de la libertad mayor de tres (3) años, cuando haya
cumplido las tres quintas partes de la condena, siempre que de su buena conducta en
el establecimiento carcelario pueda el Juez deducir, motivadamente, que no existe
necesidad para continuar con la ejecución de la pena.

No podrá negarse el beneficio de la libertad condicional atendiendo a las circunstancias
y antecedentes tenidos en cuenta para la dosificación de la pena.

El período de prueba será el que falte para el cumplimiento total de la condena.
Artículo 65. Obligaciones. El reconocimiento de la suspensión condicional de la
ejecución de la pena y de la libertad condicional comporta las siguientes obligaciones
para el beneficiario:

1. Informar todo cambio de residencia.

2. Observar buena conducta.

3. Reparar los daños ocasionados con el delito, a menos que se demuestre que está en
imposibilidad económica de hacerlo.

4. Comparecer personalmente ante la autoridad judicial que vigile el cumplimiento de
la sentencia, cuando fuere requerido para ello.

5. No salir del país sin previa autorización del funcionario que vigile la ejecución de la
pena.

Estas obligaciones se garantizarán mediante caución.

Artículo 66. Revocación de la suspensión de la ejecución condicional de la pena y de la
libertad condicional. Si durante el período de prueba el condenado violare cualquiera
de las obligaciones impuestas, se ejecutará inmediatamente la sentencia en lo que
hubiere sido motivo de suspensión y se hará efectiva la caución prestada.

Igualmente, si transcurridos noventa días contados a partir del momento de la
ejecutoria de la sentencia en la cual se reconozca el beneficio de la suspensión
condicional de la condena, el amparado no compareciere ante la autoridad judicial
respectiva, se procederá a ejecutar inmediatamente la sentencia.

Artículo 67. Extinción y liberación. Transcurrido el período de prueba sin que el
condenado incurra en las conductas de que trata el artículo anterior, la condena queda
extinguida, y la liberación se tendrá como definitiva, previa resolución judicial que así
lo determine.

Artículo 68. Reclusión domiciliaria u hospitalaria por enfermedad muy grave. El juez
podrá autorizar la ejecución de la pena privativa de la libertad en la residencia del
penado o centro hospitalario determinado por el INPEC, en caso que se encuentre
aquejado por una enfermedad muy grave incompatible con la vida en reclusión formal,
salvo que en el momento de la comisión de la conducta tuviese ya otra pena
suspendida por el mismo motivo. Cuando el condenado sea quien escoja el centro
hospitalario, los gastos correrán por su cuenta.

Para la concesión de este beneficio debe mediar concepto de médico legista
especializado.
Se aplicará lo dispuesto en el inciso 3 del artículo 38.

El Juez ordenará exámenes periódicos al sentenciado a fin de determinar si la situación
que dio lugar a la concesión de la medida persiste.

En el evento de que la prueba médica arroje evidencia de que la patología que padece
el sentenciado ha evolucionado al punto que su tratamiento sea compatible con la
reclusión formal, revocará la medida.

Si cumplido el tiempo impuesto como pena privativa de la libertad, la condición de
salud del sentenciado continúa presentando las características que justificaron su
suspensión, se declarará extinguida la sanción.

CAPITULO CUARTO

De las medidas de seguridad

Artículo 69. Medidas de seguridad. Son medidas de seguridad:

1. La internación en establecimiento psiquiátrico o clínica adecuada.

2. La internación en casa de estudio o trabajo.

3. La libertad vigilada.

4. La reintegración al medio cultural propio.

Artículo 70. Internación para inimputable por trastorno mental permanente. Al
inimputable por trastorno mental permanente, se le impondrá medida de internación
en establecimiento psiquiátrico, clínica o institución adecuada de carácter oficial o
privado, en donde se le prestará la atención especializada que requiera.

Esta medida tendrá un máximo de duración de veinte (20) años y el mínimo aplicable
dependerá de las necesidades de tratamiento en cada caso concreto. Cuando se
establezca que la persona se encuentra mentalmente rehabilitada cesará la medida.

Habrá lugar a la suspensión condicional de la medida cuando se establezca que la
persona se encuentra en condiciones de adaptarse al medio social en donde se
desenvolverá su vida.

Igualmente procederá la suspensión cuando la persona sea susceptible de ser tratada
ambulatoriamente.

En ningún caso el término señalado para el cumplimiento de la medida podrá exceder
el máximo fijado para la pena privativa de la libertad del respectivo delito.
Artículo 71. Internación para inimputable por trastorno mental transitorio con base
patológica. Al inimputable por trastorno mental transitorio con base patológica, se le
impondrá la medida de internación en establecimiento psiquiátrico, clínica o institución
adecuada de carácter oficial o privado, en donde se le prestará la atención
especializada que requiera.

Esta medida tendrá una duración máxima de diez (10) años y un mínimo que
dependerá de las necesidades de tratamiento en cada caso concreto. La medida cesará
cuando se establezca la rehabilitación mental del sentenciado.

Habrá lugar a la suspensión condicional de la medida cuando se establezca que la
persona se encuentra en condiciones de adaptarse al medio social en donde se
desenvolverá su vida.

Igualmente procederá la suspensión cuando la persona sea susceptible de ser tratada
ambulatoriamente.

En ningún caso el término señalado para el cumplimiento de la medida podrá exceder
el máximo fijado para la pena privativa de la libertad del respectivo delito.

Artículo 72. La internación en casa de estudio o de trabajo. A los inimputables que no
padezcan trastorno mental, se les impondrá medida de internación en establecimiento
público o particular, aprobado oficialmente, que pueda suministrar educación,
adiestramiento industrial, artesanal, agrícola o similares.

Esta medida tendrá un máximo de diez (10) años y un mínimo que dependerá de las
necesidades de asistencia en cada caso concreto.

Habrá lugar a la suspensión condicional de la medida cuando se establezca que la
persona se encuentra en condiciones de adaptarse al medio social en donde se
desenvolverá su vida.

Igualmente procederá la suspensión cuando la persona sea susceptible de ser tratada
ambulatoriamente.

En ningún caso el término señalado para el cumplimiento de la medida podrá exceder
el máximo fijado para la pena privativa de la libertad del respectivo delito.

Artículo 73. La reintegración al medio cultural propio. Cuando el sujeto activo de la
conducta típica y antijurídica sea inimputable por diversidad sociocultural, la medida
consistirá en la reintegración a su medio cultural, previa coordinación con la respectiva
autoridad de la cultura a la que pertenezca.
Esta medida tendrá un máximo de diez (10) años y un mínimo que dependerá de las
necesidades de protección tanto del agente como de la comunidad. La cesación de la
medida dependerá de tales factores.

Se suspenderá condicionalmente cuando se establezca razonablemente que no
persisten las necesidades de protección.

En ningún caso el término señalado para el cumplimiento de la medida podrá exceder
el máximo fijado para la pena privativa de la libertad del respectivo delito.

Artículo 74. Libertad vigilada. La libertad vigilada podrá imponerse como accesoria de
la medida de internación, una vez que ésta se haya cumplido y consiste en:

1. La obligación de residir en determinado lugar por un término no mayor de tres (3)
años.

2. La prohibición de concurrir a determinados lugares hasta por un término de tres (3)
años.

3. La obligación de presentarse periódicamente ante las autoridades encargadas de su
control hasta por tres (3) años.

Las anteriores obligaciones, sin sujeción a los términos allí señalados, podrán exigirse
cuando se suspenda condicionalmente la ejecución de las medidas de seguridad.

Artículo 75. Trastorno mental transitorio sin base patológica. Si la inimputabilidad
proviene exclusivamente de trastorno mental transitorio sin base patológica no habrá
lugar a la imposición de medidas de seguridad.

Igual medida procederá en el evento del trastorno mental transitorio con base
patológica cuando esta desaparezca antes de proferirse la sentencia.

En los casos anteriores, antes de pronunciarse la sentencia, el funcionario judicial
podrá terminar el procedimiento si las víctimas del delito son indemnizadas.

Artículo 76. Medida de seguridad en casos especiales. Cuando la conducta punible
tenga señalada pena diferente a la privativa de la libertad, la medida de seguridad no
podrá superar el término de dos (2) años.

Artículo 77. Control judicial de las medidas. El Juez está en la obligación de solicitar
trimestralmente informaciones tendientes a establecer si la medida debe continuar,
suspenderse o modificarse.
Artículo 78. Revocación de la suspensión condicional. Podrá revocarse la suspensión
condicional de la medida de seguridad cuando oído el concepto del perito, se haga
necesaria su continuación.

Transcurrido el tiempo máximo de duración de la medida, el Juez declarará su
extinción.

Artículo 79. Suspensión o cesación de las medidas de seguridad. La suspensión o
cesación de las medidas de seguridad se hará por decisión del Juez, previo dictamen
de experto oficial.

Si se tratare de la medida prevista en el Artículo 72, el dictamen se sustituirá por
concepto escrito y motivado de la Junta o Consejo Directivo del establecimiento en
donde hubiere cumplido la internación, o de su Director a falta de tales organismos.

Artículo 80. Cómputo de la internación preventiva. El tiempo que el sentenciado
hubiese permanecido bajo detención preventiva se computará como parte cumplida de
la medida de seguridad impuesta.

Artículo 81. Restricción de otros derechos a los inimputables. La restricción de otros
derechos consagrados en este código se aplicarán a los inimputables en cuanto no se
opongan a la ejecución de la medida de seguridad impuesta y sean compatibles con
sus funciones.

CAPITULO QUINTO

De la extinción de la acción y de la sanción penal

Artículo 82. Extinción de la acción penal. Son causales de extinción de la acción penal:

1. La muerte del procesado.

2. El desistimiento.

3. La amnistía propia.

4. La prescripción.

5. La oblación.

6. El pago en los casos previstos en la ley.

7. La indemnización integral en los casos previstos en la ley.

8. La retractación en los casos previstos en la ley.
9. Las demás que consagre la ley.

Artículo 83. Término de prescripción de la acción penal. La acción penal prescribirá en
un tiempo igual al máximo de la pena fijada en la ley, si fuere privativa de la libertad,
pero en ningún caso será inferior a cinco (5) años, ni excederá de veinte (20), salvo lo
dispuesto en el inciso siguiente de este artículo.

El término de prescripción para las conductas punibles de genocidio, desaparición
forzada, tortura y desplazamiento forzado, será de treinta (30) años.

En las conductas punibles que tengan señalada pena no privativa de la libertad, la
acción penal prescribirá en cinco (5) años.

Para este efecto se tendrán en cuenta las causales sustanciales modificadoras de la
punibilidad.

Al servidor público que en ejercicio de sus funciones, de su cargo o con ocasión de
ellos realice una conducta punible o participe en ella, el término de prescripción se
aumentará en una tercera parte.

También se aumentará el término de prescripción, en la mitad, cuando la conducta
punible se hubiere iniciado o consumado en el exterior.

En todo caso, cuando se aumente el término de prescripción, no se excederá el límite
máximo fijado.

Artículo 84. Iniciación del término de prescripción de la acción. En las conductas
punibles de ejecución instantánea el término de prescripción de la acción comenzará a
correr desde el día de su consumación.

En las conductas punibles de ejecución permanente o en las que solo alcancen el
grado de tentativa, el término comenzará a correr desde la perpetración del último
acto.

En las conductas punibles omisivas el término comenzará a correr cuando haya cesado
el deber de actuar.

Cuando fueren varias las conductas punibles investigadas y juzgadas en un mismo
proceso, el término de prescripción correrá independientemente para cada una de
ellas.

Artículo 85. Renuncia a la prescripción. El procesado podrá renunciar a la prescripción
de la acción penal. En todo caso, si transcurridos dos (2) años contados a partir de la
prescripción no se ha proferido decisión definitiva, se decretará la prescripción.
Artículo 86. Interrupción y suspensión del término prescriptivo de la acción. La
prescripción de la acción penal se interrumpe con la resolución acusatoria o su
equivalente debidamente ejecutoriada.

Producida la interrupción del término prescriptivo, éste comenzará a correr de nuevo
por un tiempo igual a la mitad del señalado en el artículo 83. En este evento el término
no podrá ser inferior a cinco (5) años, ni superior a diez (10).

Artículo 87. La oblación. El procesado por conducta punible que sólo tenga pena de
unidad multa, previa tasación de la indemnización cuando a ello haya lugar, podrá
poner fin al proceso pagando la suma que el Juez le señale, dentro de los límites
fijados por el artículo 39.

Artículo 88. Extinción de la sanción penal. Son causas de extinción de la sanción penal:

1. La muerte del condenado.

2. El indulto.

3. La amnistía impropia.

4. La prescripción.

5. La rehabilitación para las sanciones privativas de derechos cuando operen como
accesorias.

6. La exención de punibilidad en los casos previstos en la ley.

7. Las demás que señale la ley.

Artículo 89. Término de prescripción de la sanción penal. La pena privativa de la
libertad, salvo lo previsto en tratados internacionales debidamente incorporados al
ordenamiento jurídico, prescribe en el término fijado para ella en la sentencia o en el
que falte por ejecutar, pero en ningún caso podrá ser inferior a cinco (5) años.

La pena no privativa de la libertad prescribe en cinco (5) años.

Artículo 90. Interrupción del término de prescripción de la sanción privativa de la
libertad. El término de prescripción de la sanción privativa de la libertad se
interrumpirá cuando el sentenciado fuere aprehendido en virtud de la sentencia, o
fuere puesto a disposición de la autoridad competente para el cumplimiento de la
misma.
Artículo 91. Interrupción del término de prescripción de la multa. El término
prescriptivo de la pena de multa se interrumpirá con la decisión mediante la cual se
inicia el procedimiento de ejecución coactiva de la multa o su conversión en arresto.

Producida la interrupción el término comenzará a correr de nuevo por un lapso de
cinco (5) años.

Artículo 92. La rehabilitación. La rehabilitación de derechos afectados por una pena
privativa de los mismos, cuando se imponga como accesoria, operará conforme a las
siguientes reglas:

1. Una vez transcurrido el término impuesto en la sentencia, la rehabilitación operará
de derecho. Para ello bastará que el interesado formule la solicitud pertinente,
acompañada de los respectivos documentos ante la autoridad correspondiente.

2. Antes del vencimiento del término previsto en la sentencia podrá solicitarse la
rehabilitación cuando la persona haya observado intachable conducta personal,
familiar, social y no haya evadido la ejecución de la pena; allegando copia de la cartilla
biográfica, dos declaraciones, por lo menos, de personas de reconocida honorabilidad
que den cuenta de la conducta observada después de la condena, certificado de la
entidad bajo cuya vigilancia hubiere estado el peticionario en el período de prueba de
la libertad condicional o vigilada y comprobación del pago de los perjuicios civiles.

En este evento, si la pena privativa de derechos no concurriere con una privativa de la
libertad, la rehabilitación podrá pedirse dos (2) años después de la ejecutoria de la
sentencia que la impuso, si hubiere transcurrido la mitad del término impuesto.

Si la pena privativa de derechos concurriere con una privativa de la libertad, solo podrá
pedirse la rehabilitación después de dos (2) años contados a partir del día en que el
condenado haya cumplido la pena privativa de la libertad, si hubiere transcurrido la
mitad del término impuesto.

3. Cuando en la sentencia se otorgue la suspensión condicional de la ejecución de la
pena privativa de la libertad, y no se exceptúa de ella la pena accesoria, ésta se
extinguirá con el cumplimiento del período de prueba fijado en el respectivo fallo.

Cuando, por el contrario, concedido el beneficio en mención, se exceptúa de éste la
pena accesoria, su rehabilitación sólo podrá solicitarse dos (2) años después de
ejecutoriada la sentencia en que fue impuesta, si hubiere transcurrido la mitad del
término impuesto.

No procede la rehabilitación en el evento contemplado en el inciso 5 del artículo 122
de la Constitución Política.
Artículo 93. Extensión de las anteriores disposiciones. Las reglas anteriormente
enunciadas se aplicarán a las medidas de seguridad, en cuanto no se opongan a la
naturaleza de las mismas.

CAPITULO SEXTO

De la responsabilidad civil derivada de la conducta punible

Artículo 94. Reparación del daño. La conducta punible origina obligación de reparar los
daños materiales y morales causados con ocasión de aquella.

Artículo 95. Titulares de la acción civil. Las personas naturales, o sus sucesores, las
jurídicas perjudicadas directamente por la conducta punible tienen derecho a la acción
indemnizatoria correspondiente, la cual se ejercerá en la forma señalada por el Código
de Procedimiento Penal.

El actor popular tendrá la titularidad de la acción civil cuando se trate de lesión directa
de bienes jurídicos colectivos.

Artículo 96. Obligados a indemnizar. Los daños causados con la infracción deben ser
reparados por los penalmente responsables, en forma solidaria, y por los que,
conforme a la ley sustancial, están obligados a responder.

Artículo 97. Indemnización por daños. En relación con el daño derivado de la conducta
punible el juez podrá señalar como indemnización, una suma equivalente, en moneda
nacional, hasta mil (1000) salarios mínimos legales mensuales.

Esta tasación se hará teniendo en cuenta factores como la naturaleza de la conducta y
la magnitud del daño causado.

Los daños materiales deben probarse en el proceso.

Artículo 98. Prescripción. La acción civil proveniente de la conducta punible, cuando se
ejercita dentro del proceso penal, prescribe, en relación con los penalmente
responsables, en tiempo igual al de la prescripción de la respectiva acción penal. En los
demás casos, se aplicarán las normas pertinentes de la legislación civil.

Artículo 99. Extinción de la acción civil. La acción civil derivada de la conducta punible
se extingue por cualquiera de los modos consagrados en el Código Civil. La muerte del
procesado, el indulto, la amnistía impropia, y, en general las causales de extinción de
la punibilidad que no impliquen disposición del contenido económico de la obligación,
no extinguen la acción civil.

Artículo 100. Comiso. Los instrumentos y efectos con los que se haya cometido la
conducta punible o que provengan de su ejecución, y que no tengan libre comercio,
pasarán a poder de la Fiscalía General de la Nación o a la entidad que ésta designe, a
menos que la ley disponga su destrucción.

Igual medida se aplicará en los delitos dolosos, cuando los bienes, que tengan libre
comercio y pertenezcan al responsable penalmente, sean utilizados para la realización
de la conducta punible, o provengan de su ejecución.

En las conductas culposas, los vehículos automotores, naves o aeronaves, cualquier
unidad montada sobre ruedas y los demás objetos que tengan libre comercio, se
someterán a los experticios técnicos y se entregarán provisionalmente al propietario,
legítimo tenedor salvo que se haya solicitado y decretado su embargo y secuestro. En
tal caso, no procederá la entrega, hasta tanto no se tome decisión definitiva respecto
de ellos.

La entrega será definitiva cuando se garantice el pago de los perjuicios, se hayan
embargado bienes del sindicado en cuantía suficiente para atender al pago de
aquellos, o hayan transcurrido diez y ocho (18) meses desde la realización de la
conducta, sin que se haya producido la afectación del bien.

LIBRO SEGUNDO

PARTE ESPECIAL

DE LOS DELITOS EN PARTICULAR

TITULO I

DELITOS CONTRA LA VIDA Y LA INTEGRIDAD PERSONAL

CAPITULO PRIMERO

Del genocidio

Artículo 101. Genocidio. El que con el propósito de destruir total o parcialmente un
grupo nacional, étnico, racial, religioso o político que actúe dentro del marco de la ley,
por razón de su pertenencia al mismo, ocasionare la muerte de sus miembros, incurrirá
en prisión de treinta (30) a cuarenta (40) años; en multa de dos mil (2.000) a diez mil
(10.000) salarios mínimos mensuales legales vigentes y en interdicción de derechos y
funciones públicas de quince (15) a veinte (20) años.

La pena será de prisión de diez (10) a veinticinco (25) años, la multa de mil (1.000) a
diez mil (10.000) salarios mínimos mensuales legales vigentes y la interdicción de
derechos y funciones públicas de cinco (5) a quince (15) años cuando con el mismo
propósito se cometiere cualquiera de los siguientes actos:
1. Lesión grave a la integridad física o mental de miembros del grupo.

2. Embarazo forzado.

3. Sometimiento de miembros del grupo a condiciones de existencia que hayan de
acarrear su destrucción física, total o parcial.

4. Tomar medidas destinadas a impedir nacimientos en el seno del grupo.

5. Traslado por la fuerza de niños del grupo a otro grupo.

Artículo 102. Apología del genocidio. El que por cualquier medio difunda ideas o
doctrinas que propicien o justifiquen las conductas constitutivas de genocidio, o
pretendan la rehabilitación de regímenes o instituciones que amparen prácticas
generadoras de las mismas, incurrirá en prisión de seis (6) a diez (10) años, multa de
quinientos (500) a mil (1.000) salarios mínimos legales mensuales vigentes, e
inhabilitación para el ejercicio de derechos y funciones públicas de cinco (5) a diez (10)
años.

CAPITULO SEGUNDO

Del homicidio

Artículo 103. Homicidio. El que matare a otro, incurrirá en prisión de trece (13) a
veinticinco (25) años.

Artículo 104. Circunstancias de agravación. La pena será de veinticinco (25) a cuarenta
(40) años de prisión, si la conducta descrita en el artículo anterior se cometiere:

1. En la persona del ascendiente o descendiente, cónyuge, compañero o compañera
permanente, hermano, adoptante o adoptivo, o pariente hasta el segundo grado de
afinidad.

2. Para preparar, facilitar o consumar otra conducta punible; para ocultarla, asegurar
su producto o la impunidad, para sí o para los copartícipes.

3. Por medio de cualquiera de las conductas previstas en el Capítulo II del Título XII y
en el Capítulo I del Título XIII, del libro segundo de este código.

4. Por precio, promesa remuneratoria, ánimo de lucro o por otro motivo abyecto o
fútil.

5. Valiéndose de la actividad de inimputable.

6. Con sevicia.
7. Colocando a la víctima en situación de indefensión o inferioridad o aprovechándose
de esta situación.

8. Con fines terroristas o en desarrollo de actividades terroristas.

9. En persona internacionalmente protegida diferente a las contempladas en el Título
II de éste Libro y agentes diplomáticos, de conformidad con los Tratados y Convenios
Internacionales ratificados por Colombia.

10. Si se comete en persona que sea o haya sido servidor público, periodista, juez de
paz, dirigente sindical, político o religioso en razón de ello.

Artículo 105. Homicidio preterintencional. El que preterintencionalmente matare a otro,
incurrirá en la pena imponible de acuerdo con los dos artículos anteriores disminuida
de una tercera parte a la mitad.

Artículo 106. Homicidio por piedad. El que matare a otro por piedad, para poner fin a
intensos sufrimientos provenientes de lesión corporal o enfermedad grave e incurable,
incurrirá en prisión de uno (1) a tres (3) años.

Artículo 107. Inducción o ayuda al suicidio. El que eficazmente induzca a otro al
suicidio, o le preste una ayuda efectiva para su realización, incurrirá en prisión de dos
(2) a seis (6) años.

Cuando la inducción o ayuda esté dirigida a poner fin a intensos sufrimientos
provenientes de lesión corporal o enfermedad grave e incurable, se incurrirá en prisión
de uno (1) a dos (2) años.

Artículo 108. Muerte de hijo fruto de acceso carnal violento, abusivo, o de
inseminación artificial o transferencia de óvulo fecundado no consentidas. La madre
que durante el nacimiento o dentro de los ocho (8) días siguientes matare a su hijo,
fruto de acceso carnal o acto sexual sin consentimiento, o abusivo, o de inseminación
artificial o transferencia de óvulo fecundado no consentidas, incurrirá en prisión de
cuatro (4) a seis (6) años.

Artículo 109. Homicidio culposo. El que por culpa matare a otro, incurrirá en prisión de
dos (2) a seis (6) años y multa de veinte (20) a cien (100) salarios mínimos legales
mensuales vigentes.

Cuando la conducta culposa sea cometida utilizando medios motorizados o arma de
fuego, se impondrá igualmente la privación del derecho a conducir vehículos
automotores y motocicletas y la de privación del derecho a la tenencia y porte de
arma, respectivamente, de tres (3) a cinco (5) años.
Artículo 110. Circunstancias de agravación punitiva para el homicidio culposo. La pena
prevista en el artículo anterior se aumentará de una sexta parte a la mitad, en los
siguientes casos:

1. Si al momento de cometer la conducta el agente se encontraba bajo el influjo de
bebida embriagante o de droga o sustancia que produzca dependencia física o síquica
y ello haya sido determinante para su ocurrencia.

2. Si el agente abandona sin justa causa el lugar de la comisión de la conducta.

CAPITULO TERCERO

De las lesiones personales

Artículo 111. Lesiones. El que cause a otro daño en el cuerpo o en la salud, incurrirá en
las sanciones establecidas en los artículos siguientes.

Artículo 112. Incapacidad para trabajar o enfermedad. Si el daño consistiere en
incapacidad para trabajar o en enfermedad que no pase de treinta (30) días, la pena
será de prisión de uno (1) a dos (2) años.

Si el daño consistiere en incapacidad para trabajar o enfermedad superior a treinta
(30) días sin exceder de noventa (90), la pena será de uno (1) a tres (3) años de
prisión y multa de cinco (5) a diez (10) salarios mínimos legales mensuales vigentes.

Si pasare de noventa (90) días, la pena será de dos (2) a cinco (5) años de prisión y
multa de diez (10) a veinte (20) salarios mínimos legales mensuales vigentes.

Artículo 113. Deformidad. Si el daño consistiere en deformidad física transitoria, la
pena será de prisión de uno (1) a seis (6) años y multa de quince (15) a veinticinco
(25) salarios mínimos legales mensuales vigentes.

Si fuere permanente, la pena será de prisión de dos (2) a siete (7) años y multa de
veintiséis (26) a treinta y seis (36) salarios mínimos legales mensuales vigentes.

Si la deformidad afectare el rostro, la pena se aumentará hasta en una tercera parte.

Artículo 114. Perturbación funcional. Si el daño consistiere en perturbación funcional
transitoria de un órgano o miembro, la pena será de prisión de dos (2) a siete (7) años
y multa de quince (15) a veinticinco (25) salarios mínimos legales mensuales vigentes.

Si fuere permanente, la pena será de tres (3) a ocho (8) años de prisión y multa de
veintiséis (26) a treinta y seis (36) salarios mínimos legales mensuales vigentes.
Artículo 115. Perturbación psíquica. Si el daño consistiere en perturbación psíquica
transitoria, la pena será de prisión de dos (2) a siete (7) años y multa de veintiséis
(26) a cuarenta (40) salarios mínimos legales mensuales vigentes.

Si fuere permanente, la pena será de tres (3) a nueve (9) años de prisión y multa de
veintisiete (27) a cincuenta (50) salarios mínimos legales mensuales vigentes.

Artículo 116. Pérdida anatómica o funcional de un órgano o miembro. Si el daño
consistiere en la pérdida de la función de un órgano o miembro, la pena será de seis
(6) a diez (10) años de prisión y multa de veinticinco (25) a cien (100) salarios
mínimos legales mensuales vigentes.

La pena anterior se aumentará hasta en una tercera parte en caso de pérdida
anatómica del órgano o miembro.

Artículo 117. Unidad punitiva. Si como consecuencia de la conducta se produjeren
varios de los resultados previstos en los artículos anteriores, sólo se aplicará la pena
correspondiente al de mayor gravedad.

Artículo 118. Parto o aborto preterintencional. Si a causa de la lesión inferida a una
mujer, sobreviniere parto prematuro que tenga consecuencias nocivas para la salud de
la agredida o de la criatura, o sobreviniere el aborto, las penas imponibles según los
artículos precedentes, se aumentarán de una tercera parte a la mitad.

Artículo 119. Circunstancias de agravación punitiva. Cuando con las conductas
descritas en los artículos anteriores, concurra alguna de las circunstancias señaladas
en el artículo 104 las respectivas penas se aumentarán de una tercera parte a la mitad.

Artículo 120. Lesiones culposas. El que por culpa cause a otro alguna de las lesiones a
que se refieren los artículos anteriores, incurrirá en la respectiva pena disminuida de
las cuatro quintas a las tres cuartas partes.

Cuando la conducta culposa sea cometida utilizando medios motorizados o arma de
fuego se impondrá igualmente la pena de privación del derecho de conducir vehículos
automotores y motocicletas y de privación del derecho a la tenencia y porte de arma,
respectivamente, de uno (1) a tres (3) años.

Artículo 121. Circunstancias de agravación punitiva por lesiones culposas. Las
circunstancias de agravación previstas en el Artículo 110, lo serán también de las
lesiones culposas y las penas previstas para este delito se aumentarán en la proporción
indicada en ese artículo.

CAPITULO CUARTO

Del aborto
Artículo 122. Aborto. La mujer que causare su aborto o permitiere que otro se lo
cause, incurrirá en prisión de uno (1) a tres (3) años.

A la misma sanción estará sujeto quien, con el consentimiento de la mujer, realice la
conducta prevista en el inciso anterior.

Artículo 123. Aborto sin consentimiento. El que causare el aborto sin consentimiento de
la mujer o en mujer menor de catorce años, incurrirá en prisión de cuatro (4) a diez
(10) años.

Artículo 124. Circunstancias de atenuación punitiva. La pena señalada para el delito de
aborto se disminuirá en las tres cuartas partes cuando el embarazo sea resultado de
una conducta constitutiva de acceso carnal o acto sexual sin consentimiento, abusivo,
de inseminación artificial o transferencia de óvulo fecundado no consentidas.

Parágrafo. En los eventos del inciso anterior, cuando se realice el aborto en
extraordinarias condiciones anormales de motivación, el funcionario judicial podrá
prescindir de la pena cuando ella no resulte necesaria en el caso concreto.

CAPITULO QUINTO

De las lesiones al feto

Artículo 125. Lesiones al feto. El que por cualquier medio causare a un feto daño en el
cuerpo o en la salud que perjudique su normal desarrollo, incurrirá en prisión de dos
(2) a cuatro (4) años.

Si la conducta fuere realizada por un profesional de la salud, se le impondrá también la
inhabilitación para el ejercicio de la profesión por el mismo término.

Artículo 126. Lesiones culposas al feto. Si la conducta descrita en el Artículo anterior se
realizare por culpa, la pena será de prisión de uno (1) a dos (2) años.

Si fuere realizada por un profesional de la salud, se le impondrá también la
inhabilitación para el ejercicio de la profesión por el mismo término.

CAPITULO SEXTO

Del abandono de menores y personas desvalidas

Artículo 127. Abandono. El que abandone a un menor de doce (12) años o a persona
que se encuentre en incapacidad de valerse por sí misma, teniendo deber legal de
velar por ellos, incurrirá en prisión de dos (2) a seis (6) años.
Si la conducta descrita en el inciso anterior se cometiere en lugar despoblado o
solitario, la pena imponible se aumentará hasta en una tercera parte.

Artículo 128. Abandono de hijo fruto de acceso carnal violento, abusivo, o de
inseminación artificial o transferencia de óvulo fecundado no consentidas. La madre
que dentro de los ocho (8) días siguientes al nacimiento abandone a su hijo fruto de
acceso o acto sexual sin consentimiento, abusivo, o de inseminación artificial o
transferencia de óvulo fecundado no consentidas, incurrirá en prisión de uno (1) a tres
(3) años.

Artículo 129. Eximente de responsabilidad y atenuante punitivo. No habrá lugar a
responsabilidad penal en las conductas descritas en los artículos anteriores, cuando el
agente o la madre recoja voluntariamente al abandonado antes de que fuere auxiliado
por otra persona, siempre que éste no hubiere sufrido lesión alguna.

Si hubiere sufrido lesión no habrá lugar a la agravante contemplada en el inciso 1 del
artículo siguiente.

Artículo 130. Circunstancias de agravación. Si de las conductas descritas en los
artículos anteriores se siguiere para el abandonado alguna lesión personal, la pena
respectiva se aumentará hasta en una cuarta parte.

Si sobreviniere la muerte, el aumento será de una tercera parte a la mitad.

CAPITULO SEPTIMO

De la omisión de socorro

Artículo 131. Omisión de socorro. El que omitiere, sin justa causa, auxiliar a una
persona cuya vida o salud se encontrare en grave peligro, incurrirá en prisión de dos
(2) a cuatro (4) años.

CAPITULO OCTAVO

De la manipulación genética

Artículo 132. Manipulación genética. El que manipule genes humanos alterando el
genotipo con finalidad diferente al tratamiento, el diagnóstico, o la investigación
científica relacionada con ellos en el campo de la biología, la genética y la medicina,
orientados a aliviar el sufrimiento o mejorar la salud de la persona y de la humanidad,
incurrirá en prisión de uno (1) a cinco (5) años.

Se entiende por tratamiento, diagnóstico, o investigación científica relacionada con
ellos en el campo de la biología, la genética y la medicina, cualquiera que se realice
con el consentimiento, libre e informado, de la persona de la cual proceden los genes,
para el descubrimiento, identificación, prevención y tratamiento de enfermedades o
discapacidades genéticas o de influencia genética, así como las taras y endémicas que
afecten a una parte considerable de la población.

Artículo 133. Repetibilidad del ser humano. El que genere seres humanos idénticos por
clonación o por cualquier otro procedimiento, incurrirá en prisión de dos (2) a seis (6)
años.

Artículo 134. Fecundación y tráfico de embriones humanos. El que fecunde óvulos
humanos con finalidad diferente a la procreación humana, sin perjuicio de la
investigación científica, tratamiento o diagnóstico que tengan una finalidad terapéutica
con respecto al ser humano objeto de la investigación, incurrirá en prisión de uno (1) a
tres (3) años.

En la misma pena incurrirá el que trafique con gametos, cigotos o embriones humanos,
obtenidos de cualquier manera o a cualquier título.

TITULO II

DELITOS CONTRA PERSONAS Y BIENES PROTEGIDOS
POR EL DERECHO INTERNACIONAL HUMANITARIO

CAPITULO UNICO

Artículo 135. Homicidio en persona protegida. El que, con ocasión y en desarrollo de
conflicto armado, ocasione la muerte de persona protegida conforme a los Convenios
Internacionales sobre Derecho Humanitario ratificados por Colombia, incurrirá en
prisión de treinta (30) a cuarenta (40) años, multa de dos mil (2.000) a cinco mil
(5.000) salarios mínimos legales mensuales vigentes, e inhabilitación para el ejercicio
de derechos y funciones públicas de quince (15) a veinte (20) años.

Parágrafo. Para los efectos de este artículo y las demás normas del presente título se
entiende por personas protegidas conforme al derecho internacional humanitario:

1. Los integrantes de la población civil.

2. Las personas que no participan en hostilidades y los civiles en poder de la parte
adversa.

3. Los heridos, enfermos o náufragos puestos fuera de combate.

4. El personal sanitario o religioso.

5. Los periodistas en misión o corresponsales de guerra acreditados.
6. Los combatientes que hayan depuesto las armas por captura, rendición u otra causa
análoga.

7. Quienes antes del comienzo de las hostilidades fueren considerados como apátridas
o refugiados.

8. Cualquier otra persona que tenga aquella condición en virtud de los Convenios I, II,
III y IV de Ginebra de 1949 y los Protocolos Adicionales I y II de 1977 y otros que
llegaren a ratificarse.

Artículo 136. Lesiones en persona protegida. El que, con ocasión y en desarrollo de
conflicto armado, cause daño a la integridad física o a la salud de persona protegida
conforme al Derecho Internacional Humanitario, incurrirá en las sanciones previstas
para el delito de lesiones personales, incrementada hasta en una tercera parte.

Artículo 137. Tortura en persona protegida. El que, con ocasión y en desarrollo de
conflicto armado, inflija a una persona dolores o sufrimientos graves, físicos o síquicos,
con el fin de obtener de ella o de un tercero información o confesión, de castigarla por
un acto por ella cometido o que se sospeche que ha cometido, o de intimidarla o
coaccionarla por cualquier razón que comporte algún tipo de discriminación, incurrirá
en prisión de diez (10) a veinte (20) años, multa de quinientos (500) a mil (1000)
salarios mínimos legales mensuales vigentes, e inhabilitación para el ejercicio de
derechos y funciones públicas de diez (10) a veinte (20) años.

Artículo 138. Acceso carnal violento en persona protegida. El que, con ocasión y en
desarrollo de conflicto armado, realice acceso carnal por medio de violencia en persona
protegida incurrirá en prisión de diez (10) a diez y ocho (18) años y multa de
quinientos (500) a mil (1000) salarios mínimos legales mensuales vigentes.

Para los efectos de este Artículo se entenderá por acceso carnal lo dispuesto en el
artículo 212 de este código.

Artículo 139. Actos sexuales violentos en persona protegida. El que, con ocasión y en
desarrollo de conflicto armado, realice acto sexual diverso al acceso carnal, por medio
de violencia en persona protegida incurrirá en prisión de cuatro (4) a nueve (9) años y
multa de cien (100) a quinientos (500) salarios mínimos legales mensuales vigentes.

Artículo 140. Circunstancias de agravación. La pena prevista en los dos artículos
anteriores se agravará en los mismos casos y en la misma proporción señalada en el
artículo 211 de este código.

Artículo 141. Prostitución forzada o esclavitud sexual. El que mediante el uso de la
fuerza y con ocasión y en desarrollo del conflicto armado obligue a persona protegida a
prestar servicios sexuales incurrirá en prisión de diez (10) a diez y ocho (18) años y
multa de quinientos (500) a mil (1000) salarios mínimos legales mensuales vigentes.
Artículo 142. Utilización de medios y métodos de guerra ilícitos. El que, con ocasión y
en desarrollo de conflicto armado, utilice medios o métodos de guerra prohibidos o
destinados a causar sufrimientos o pérdidas innecesarios o males superfluos incurrirá,
por esa sola conducta, en prisión de seis (6) a diez (10) años, multa de cien (100) a
doscientos (200) salarios mínimos legales mensuales vigentes, e inhabilitación para el
ejercicio de derechos y funciones públicas de cinco (5) a diez (10) años.

Artículo 143. Perfidia. El que, con ocasión y en desarrollo de conflicto armado y con el
propósito de dañar o atacar al adversario, simule la condición de persona protegida o
utilice indebidamente signos de protección como la Cruz Roja o la Media Luna Roja, la
bandera de las Naciones Unidas o de otros organismos Intergubernamentales, la
bandera blanca de parlamento o de rendición, banderas o uniformes de países
neutrales o de destacamentos militares o policiales de las Naciones Unidas u otros
signos de protección contemplados en tratados internacionales ratificados por
Colombia, incurrirá por esa sola conducta en prisión de tres (3) a ocho (8) años y
multa de cincuenta (50) a cien (100) salarios mínimos legales mensuales vigentes.

En igual pena incurrirá quien, con la misma finalidad, utilice uniformes del adversario.

Artículo 144. Actos de terrorismo. El que, con ocasión y en desarrollo de conflicto
armado, realice u ordene llevar a cabo ataques indiscriminados o excesivos o haga
objeto a la población civil de ataques, represalias, actos o amenazas de violencia cuya
finalidad principal sea aterrorizarla, incurrirá por esa sola conducta en prisión de quince
(15) a veinticinco (25) años, multa de dos mil (2.000) a cuarenta mil (40.000) salarios
mínimos legales mensuales vigentes, e inhabilitación para el ejercicio de derechos y
funciones públicas de quince (15) a veinte (20) años.

Artículo 145. Actos de barbarie. El que, con ocasión y en desarrollo de conflicto armado
y fuera de los casos especialmente previstos como delitos y sancionados con pena
mayor, realice actos de no dar cuartel, atacar a persona fuera de combate, de
abandonar a heridos o enfermos, o realice actos dirigidos a no dejar sobrevivientes o a
rematar a los heridos y enfermos u otro tipo de actos de barbarie prohibidos en
tratados internacionales ratificados por Colombia incurrirá, por esa sola conducta, en
prisión de diez (10) a quince (15) años, multa de doscientos (200) a quinientos (500)
salarios mínimos legales mensuales vigentes, e inhabilitación para el ejercicio de
derechos y funciones públicas de diez (10) a quince (15) años.

Artículo 146. Tratos inhumanos y degradantes y experimentos biológicos en persona
protegida. El que, fuera de los casos previstos expresamente como conducta punible,
con ocasión y en desarrollo de conflicto armado, inflija a persona protegida tratos o le
realice prácticas inhumanas o degradantes o le cause grandes sufrimientos o practique
con ella experimentos biológicos, o la someta a cualquier acto médico que no esté
indicado ni conforme a las normas médicas generalmente reconocidas incurrirá, por
esa sola conducta, en prisión de cinco (5) a diez (10) años, multa de doscientos (200)
a mil (1.000) salarios mínimos legales mensuales vigentes, e inhabilitación para el
ejercicio de derechos y funciones públicas de cinco (5) a diez (10) años.

Artículo 147. Actos de discriminación racial. El que, con ocasión y en desarrollo de
conflicto armado, realice prácticas de segregación racial o ejerza tratos inhumanos o
degradantes basados en otras distinciones de carácter desfavorable que entrañen
ultraje contra la dignidad personal, respecto de cualquier persona protegida, incurrirá
en prisión de cinco (5) a diez (10) años, multa de doscientos (200) a mil (1.000)
salarios mínimos legales mensuales vigentes, e inhabilitación para el ejercicio de
derechos y funciones públicas de cinco (5) a diez (10) años.

Artículo 148. Toma de rehenes. El que, con ocasión y en desarrollo de conflicto
armado, prive a una persona de su libertad condicionando ésta o su seguridad a la
satisfacción de exigencias formuladas a la otra parte, o la utilice como defensa,
incurrirá en prisión de veinte (20) a treinta (30) años, multa de dos mil (2000) a cuatro
mil (4.000) salarios mínimos legales mensuales vigentes, e inhabilitación para el
ejercicio de derechos y funciones públicas de quince (15) a veinte (20) años.

Artículo 149. Detención ilegal y privación del debido proceso. El que, con ocasión y en
desarrollo de conflicto armado, prive ilegalmente de su libertad a una persona y la
sustraiga de su derecho a ser juzgada de manera legítima e imparcial, incurrirá en
prisión de diez (10) a quince (15) años y multa de mil (1.000) a dos mil (2.000)
salarios mínimos legales mensuales vigentes.

Artículo 150. Constreñimiento a apoyo bélico. El que, con ocasión y en desarrollo de
conflicto armado, constriña a persona protegida a servir de cualquier forma en las
fuerzas armadas de la parte adversa incurrirá en prisión de tres (3) a seis (6) años y
multa de cien (100) a trescientos (300) salarios mínimos legales mensuales vigentes.

Artículo 151. Despojo en el campo de batalla. El que, con ocasión y en desarrollo de
conflicto armado, despoje de sus efectos a un cadáver o a persona protegida, incurrirá
en prisión de tres (3) a diez (10) años y multa de cien (100) a trescientos (300)
salarios mínimos legales mensuales vigentes.

Artículo 152. Omisión de medidas de socorro y asistencia humanitaria. El que, con
ocasión y en desarrollo de conflicto armado y estando obligado a prestarlas, omita las
medidas de socorro y asistencia humanitarias a favor de las personas protegidas,
incurrirá en prisión de tres (3) a cinco (5) años y multa de cincuenta (50) a cien (100)
salarios mínimos legales mensuales vigentes.

Artículo 153. Obstaculización de tareas sanitarias y humanitarias. El que, con ocasión y
en desarrollo de conflicto armado, obstaculice o impida al personal médico, sanitario o
de socorro o a la población civil la realización de las tareas sanitarias y humanitarias
que de acuerdo con las normas del Derecho Internacional Humanitario pueden y
deben realizarse, incurrirá en prisión de tres (3) a seis (6) años y multa de cien (100) a
trescientos (300) salarios mínimos legales mensuales vigentes.

Si para impedirlas u obstaculizarlas se emplea violencia contra los dispositivos, los
medios o las personas que las ejecutan, la pena prevista en el artículo anterior se
incrementará hasta en la mitad, siempre que la conducta no constituya delito
sancionado con pena mayor.

Artículo 154. Destrucción y apropiación de bienes protegidos. El que, con ocasión y en
desarrollo de conflicto armado y fuera de los casos especialmente previstos como
conductas punibles sancionadas con pena mayor, destruya o se apropie por medios
ilegales o excesivos en relación con la ventaja militar concreta prevista, de los bienes
protegidos por el Derecho Internacional Humanitario, incurrirá en prisión de cinco (5) a
diez (10) años y multa de quinientos (500) a mil (1.000) salarios mínimos legales
mensuales vigentes.

Parágrafo. Para los efectos de este artículo y los demás del título se entenderán como
bienes protegidos conforme al derecho internacional humanitario:

1. Los de carácter civil que no sean objetivos militares.

2. Los culturales y los lugares destinados al culto.

3. Los indispensables para la supervivencia de la población civil.

4. Los elementos que integran el medio ambiente natural.

5. Las obras e instalaciones que contienen fuerzas peligrosas.

Artículo 155. Destrucción de bienes e instalaciones de carácter sanitario. El que, con
ocasión y en desarrollo de conflicto armado, sin justificación alguna basada en
imperiosas necesidades militares, y sin que haya tomado previamente las medidas de
protección adecuadas y oportunas, ataque o destruya ambulancias o medios de
transporte sanitarios, hospitales de campaña o fijos, depósitos de elementos de
socorro, convoyes sanitarios, bienes destinados a la asistencia y socorro de las
personas protegidas, zonas sanitarias y desmilitarizadas, o bienes e instalaciones de
carácter sanitario debidamente señalados con los signos convencionales de la Cruz
Roja o de la Media Luna Roja, incurrirá en prisión de cinco (5) a diez (10) años y multa
de quinientos (500) a mil (1.000) salarios mínimos legales mensuales vigentes.

Artículo 156. Destrucción o utilización ilícita de bienes culturales y de lugares de culto.
El que, con ocasión y en desarrollo de conflicto armado, sin justificación alguna basada
en imperiosas necesidades militares y sin que previamente haya tomado las medidas
de protección adecuadas y oportunas, ataque y destruya monumentos históricos, obras
de arte, instalaciones educativas o lugares de culto, que constituyan el patrimonio
cultural o espiritual de los pueblos, debidamente señalados con los signos
convencionales, o utilice tales bienes en apoyo del esfuerzo militar, incurrirá en prisión
de tres (3) a diez (10) años y multa de doscientos (200) a mil (1.000) salarios mínimos
legales mensuales vigentes.

Artículo 157. Ataque contra obras e instalaciones que contienen fuerzas peligrosas. El
que, con ocasión y en desarrollo de conflicto armado, sin justificación alguna basada
en imperiosas necesidades militares, ataque presas, diques, centrales de energía
eléctrica, nucleares u otras obras o instalaciones que contengan fuerzas peligrosas,
debidamente señalados con los signos convencionales, incurrirá en prisión de diez (10)
a quince (15) años, multa de mil (1.000) a tres mil (3.000) salarios mínimos legales
mensuales vigentes, e inhabilitación para el ejercicio de derechos y funciones públicas
de diez (10) a quince (15) años.

Si del ataque se deriva la liberación de fuerzas con pérdidas o daños en bienes o
elementos importantes para la subsistencia de la población civil, la pena será de quince
(15) a veinte (20) años de prisión, multa de dos mil (2.000) a cuatro mil (4.000)
salarios mínimos legales mensuales vigentes, e inhabilitación para el ejercicio de
derechos y funciones públicas de quince (15) a veinte (20) años.

Artículo 158. Represalias. El que, con ocasión y en desarrollo de conflicto armado,
haga objeto de represalias o de actos de hostilidades a personas o bienes protegidos,
incurrirá en prisión de dos (2) a cinco (5) años y multa de cincuenta (50) a doscientos
(200) salarios mínimos legales mensuales vigentes.

Artículo 159. Deportación, expulsión, traslado o desplazamiento forzado de población
civil. El que, con ocasión y en desarrollo de conflicto armado y sin que medie
justificación militar, deporte, expulse, traslade o desplace forzadamente de su sitio de
asentamiento a la población civil, incurrirá en prisión de diez (10) a veinte (20) años,
multa de mil (1.000) a dos mil (2.000) salarios mínimos legales mensuales vigentes, e
inhabilitación para el ejercicio de derechos y funciones públicas de diez (10) a veinte
(20) años.

Artículo 160. Atentados a la subsistencia y devastación. El que, con ocasión y en
desarrollo de conflicto armado, ataque, inutilice, dañe, retenga o se apodere de bienes
o elementos indispensables para la subsistencia de la población civil, incurrirá en
prisión cinco (5) a diez (10) años y multa de quinientos (500) a mil (1.000) salarios
mínimos legales mensuales vigentes.

Artículo 161. Omisión de medidas de protección a la población civil. El que con ocasión
y en desarrollo de conflicto armado, estando obligado a hacerlo, omita la adopción de
medidas para la protección de la población civil, incurrirá en prisión de cuatro (4) a
ocho (8) años y multa de doscientos (200) a mil (1.000) salarios mínimos legales
mensuales vigentes.
Artículo 162. Reclutamiento ilícito. El que, con ocasión y en desarrollo de conflicto
armado, reclute menores de dieciocho (18) años o los obligue a participar directa o
indirectamente en las hostilidades o en acciones armadas, incurrirá en prisión de seis
(6) a diez (10) años y multa de seiscientos (600) a mil (1.000) salarios mínimos legales
mensuales vigentes.

Artículo 163. Exacción o contribuciones arbitrarias. El que, con ocasión y en desarrollo
de un conflicto armado, imponga contribuciones arbitrarias incurrirá en prisión de seis
(6) a quince (15) años y multa de quinientos (500) a tres mil (3.000) salarios mínimos
legales mensuales vigentes.

Artículo 164. Destrucción del medio ambiente. El que, con ocasión y en desarrollo de
conflicto armado, emplee métodos o medios concebidos para causar daños extensos,
duraderos y graves al medio ambiente natural, incurrirá en prisión de diez (10) a
quince (15) años, multa de cinco mil (5.000) a treinta mil (30.000) salarios mínimos
legales mensuales vigentes, e inhabilitación para el ejercicio de derechos y funciones
públicas de diez (10) a quince (15) años.

TITULO III

DELITOS CONTRA LA LIBERTAD INDIVIDUAL Y OTRAS GARANTIAS

CAPITULO PRIMERO

De la desaparición forzada

Artículo 165. Desaparición forzada. El particular que perteneciendo a un grupo armado
al margen de la ley someta a otra persona a privación de su libertad cualquiera que
sea la forma, seguida de su ocultamiento y de la negativa a reconocer dicha privación
o de dar información sobre su paradero, sustrayéndola del amparo de la ley, incurrirá
en prisión de veinte (20) a treinta (30) años, multa de mil (1.000) a tres mil (3.000)
salarios mínimos legales mensuales vigentes y en interdicción de derechos y funciones
públicas de diez (10) a veinte (20) años.

A la misma pena quedará sometido, el servidor público, o el particular que actúe bajo
la determinación o la aquiescencia de aquél, y realice la conducta descrita en el inciso
anterior.

Artículo 166. Circunstancias de agravación punitiva. La pena prevista en el artículo
anterior será de treinta (30) a cuarenta (40) años de prisión, multa de dos mil (2.000)
a cinco mil (5.000) salarios mínimos legales mensuales vigentes, e inhabilitación para
el ejercicio de derechos y funciones públicas de quince (15) a veinte (20) años,
siempre que concurra alguna de las siguientes circunstancias:

1. Cuando la conducta se cometa por quien ejerza autoridad o jurisdicción.
2. Cuando la conducta se cometa en persona con discapacidad que le impida valerse
por sí misma.

3. Cuando la conducta se ejecute en menor de dieciocho (18) años, mayor de sesenta
(60) o mujer embarazada.

4. Cuando la conducta se cometa, por razón de sus calidades, contra las siguientes
personas: servidores públicos, comunicadores, defensores de derechos humanos,
candidatos o aspirantes a cargos de elección popular, dirigentes sindicales, políticos o
religiosos, contra quienes hayan sido testigos de conductas punibles o disciplinarias,
juez de paz, o contra cualquier otra persona por sus creencias u opiniones políticas o
por motivo que implique alguna forma de discriminación o intolerancia.

5. Cuando la conducta se cometa por razón y contra los parientes de las personas
mencionadas en el numeral anterior, hasta el segundo grado de consanguinidad,
segundo de afinidad o primero civil.

6. Cuando se cometa utilizando bienes del Estado.

7. Si se somete a la víctima a tratos crueles, inhumanos o degradantes durante el
tiempo en que permanezca desaparecida, siempre y cuando la conducta no configure
otro delito.

8. Cuando por causa o con ocasión de la desaparición forzada le sobrevenga a la
víctima la muerte o sufra lesiones físicas o psíquicas.

9. Cuando se cometa cualquier acción sobre el cadáver de la víctima para evitar su
identificación posterior, o para causar daño a terceros.

Artículo 167. Circunstancias de atenuación punitiva. Las penas previstas en el artículo
160 se atenuarán en los siguientes casos:

1. La pena se reducirá de la mitad (1/2) a las cinco sextas (5/6) partes cuando en un
término no superior a quince (15) días, los autores o partícipes liberen a la víctima
voluntariamente en similares condiciones físicas y psíquicas a las que se encontraba en
el momento de ser privada de la libertad, o suministren información que conduzca a su
recuperación inmediata, en similares condiciones físicas y psíquicas.

2. La pena se reducirá de una tercera parte (1/3) a la mitad (1/2) cuando en un
término mayor a quince (15) días y no superior a treinta (30) días, los autores o
partícipes liberen a la víctima en las mismas condiciones previstas en el numeral
anterior.
3. Si los autores o partícipes suministran información que conduzca a la recuperación
del cadáver de la persona desaparecida, la pena se reducirá hasta en una octava (1/8)
parte.

Parágrafo. Las reducciones de penas previstas en este artículo se aplicarán únicamente
al autor o partícipe que libere voluntariamente a la víctima o suministre la información.

CAPITULO SEGUNDO

Del secuestro

Artículo 168. Secuestro simple. El que con propósitos distintos a los previstos en el
artículo siguiente, arrebate, sustraiga, retenga u oculte a una persona, incurrirá en
prisión de diez (10) a veinte (20) años y en multa de seiscientos (600) a mil (1.000)
salarios mínimos legales mensuales vigentes.

Artículo 169. Secuestro extorsivo. El que arrebate, sustraiga, retenga u oculte a una
persona con el propósito de exigir por su libertad un provecho o cualquier utilidad, o
para que se haga u omita algo, o con fines publicitarios o de carácter político, incurrirá
en prisión de dieciocho (18) a veintiocho (28) años y multa de dos mil (2.000) a cuatro
mil (4.000) salarios mínimos legales mensuales vigentes.

Artículo 170. Circunstancias de agravación punitiva. Las penas señaladas en los
artículos anteriores se aumentarán de una tercera parte a la mitad, si concurriere
alguna de las siguientes circunstancias:

1. La conducta se cometa en persona discapacitada que no pueda valerse por sí misma
o que padezca enfermedad grave, o menor de dieciocho (18) años, o que no tenga la
plena capacidad de autodeterminación, o que sea mujer embarazada.

2. La privación de la libertad del secuestrado se prolonga por más de quince (15) días.

3. Se ejecuta la conducta respecto de pariente hasta el cuarto grado de
consanguinidad, cuarto de afinidad o primero civil, sobre cónyuge o compañera o
compañero permanente, o aprovechando la confianza depositada por la víctima en el
autor o en alguno o algunos de los partícipes.

Para los efectos previstos en este artículo, la afinidad será derivada de cualquier forma
de matrimonio o de unión libre.

4. Cuando la conducta se realice por persona que sea servidor público o que sea o
haya sido miembro de las fuerzas de seguridad del Estado.
5. Cuando se presione la entrega o verificación de lo exigido con amenaza de muerte o
lesión, o con ejecutar acto que implique grave peligro común o grave perjuicio a la
comunidad o a la salud pública.

6. Cuando se cometa con fines terroristas.

7. Cuando se obtenga la utilidad, provecho o la finalidad perseguidos por los autores o
partícipes.

8. Cuando se afecten gravemente los bienes o la actividad profesional o económica de
la víctima.

9. Si se comete en persona que sea o haya sido periodista, dirigente comunitario,
sindical, político, étnico o religioso en razón de ello.

10. Cuando se trafique con la persona secuestrada durante el tiempo de privación de
la libertad.

11. En persona internacionalmente protegida diferente a las señaladas en el Título II
de éste Libro y agentes diplomáticos, de conformidad con los Tratados y Convenios
Internacionales ratificados por Colombia

Artículo 171. Circunstancias de atenuación punitiva. Si dentro de los quince (15) días
siguientes al secuestro, se dejare voluntariamente en libertad a la víctima, sin que se
hubiere obtenido alguno de los fines previstos para el secuestro extorsivo, la pena se
disminuirá hasta en la mitad.

En los eventos del secuestro simple habrá lugar a igual disminución de la pena si el
secuestrado, dentro del mismo término, fuere dejado voluntariamente en libertad.

Artículo 172. Celebración indebida de contratos de seguros. Quien intervenga en la
celebración de un contrato que asegure el pago del rescate de un posible secuestro, o
en la negociación o intermediación del rescate pedido por un secuestrado, por razones
diferentes a las humanitarias, incurrirá en prisión de dos (2) a tres (3) años y multa de
mil (1.000) a cinco mil (5.000) salarios mínimos legales mensuales vigentes.

CAPITULO TERCERO

Apoderamiento y desvío de aeronaves, naves o medios de transporte colectivo

Artículo 173. Apoderamiento de aeronaves, naves, o medios de transporte colectivo. El
que mediante violencia, amenazas o maniobras engañosas, se apodere de nave,
aeronave, o de cualquier otro medio de transporte colectivo, o altere su itinerario, o
ejerza su control, incurrirá, por esa sola conducta, en prisión de diez (10) a quince (15)
años y multa de mil (1.000) a tres mil (3.000) salarios mínimos legales mensuales
vigentes.

La pena se aumentará de la mitad a las tres cuartas partes, cuando no se permita la
salida de los pasajeros en la primera oportunidad.

CAPITULO CUARTO

De la detención arbitraria

Artículo 174. Privación ilegal de libertad. El servidor público que abusando de sus
funciones, prive a otro de su libertad, incurrirá en prisión de tres (3) a cinco (5) años.

Artículo 175. Prolongación ilícita de privación de la libertad. El servidor público que
prolongue ilícitamente la privación de libertad de una persona, incurrirá en prisión de
tres (3) a cinco (5) años y pérdida del empleo o cargo público.

Artículo 176. Detención arbitraria especial. El servidor público que sin el cumplimiento
de los requisitos legales reciba a una persona para privarla de libertad o mantenerla
bajo medida de seguridad, incurrirá en prisión de tres (3) años a cinco (5) años y
pérdida del empleo o cargo público.

Artículo 177. Desconocimiento de habeas corpus. El juez que no tramite o decida
dentro de los términos legales una petición de habeas corpus o por cualquier medio
obstaculice su tramitación, incurrirá en prisión de dos (2) años a cinco (5) años y
pérdida del empleo o cargo público.

CAPITULO QUINTO

De los delitos contra la autonomía personal

Artículo 178. Tortura. El que inflija a una persona dolores o sufrimientos graves, físicos
o psíquicos, con el fin de obtener de ella o de un tercero información o confesión, de
castigarla por un acto por ella cometido o que se sospeche que ha cometido o de
intimidarla o coaccionarla por cualquier razón que comporte algún tipo de
discriminación incurrirá en prisión de ocho a quince años, multa de ochocientos (800) a
dos mil (2.000) salarios mínimos legales vigentes, e inhabilitación para el ejercicio de
derechos y funciones públicas por el mismo término de la pena privativa de la libertad.

En la misma pena incurrirá el que cometa la conducta con fines distintos a los descritos
en el inciso anterior.

No se entenderá por tortura el dolor o los sufrimientos que se deriven únicamente de
sanciones lícitas o que sean consecuencia normal o inherente a ellas.
Artículo 179. Circunstancias de agravación punitiva. Las penas previstas en el artículo
anterior se aumentarán hasta en una tercera parte en los siguientes eventos:

1. Cuando el agente sea integrante del grupo familiar de la víctima.

2. Cuando el agente sea un servidor público o un particular que actúe bajo la
determinación o con la aquiescencia de aquel.

3. Cuando se cometa en persona discapacitada, o en menor de dieciocho (18) años, o
mayor de sesenta (60) o mujer embarazada.

4. Cuando se cometa por razón de sus calidades, contra las siguientes personas:
servidores públicos, periodistas, comunicadores sociales, defensores de los derechos
humanos, candidatos o aspirantes a cargos de elección popular, dirigentes cívicos,
comunitarios, étnicos, sindicales, políticos o religiosos, contra quienes hayan sido
testigos o víctimas de hechos punibles o faltas disciplinarias; o contra el cónyuge, o
compañero o compañera permanente de las personas antes mencionadas, o contra sus
parientes hasta el tercer grado de consanguinidad, segundo de afinidad o primero civil.

5. Cuando se cometa utilizando bienes del Estado.

6. Cuando se cometa para preparar, facilitar, ocultar o asegurar el producto o la
impunidad de otro delito; o para impedir que la persona intervenga en actuaciones
judiciales o disciplinarias.

Artículo 180. Desplazamiento forzado. El que de manera arbitraria, mediante violencia
u otros actos coactivos dirigidos contra un sector de la población, ocasione que uno o
varios de sus miembros cambie el lugar de su residencia, incurrirá en prisión de seis
(6) a doce (12), o multa de seiscientos (600) a mil quinientos (1.500) salarios mínimos
legales mensuales vigentes y en interdicción de derechos y funciones públicas de seis
(6) a doce (12) años.

No se entenderá por desplazamiento forzado, el movimiento de población que realice
la fuerza pública cuando tenga por objeto la seguridad de la población, o en desarrollo
de imperiosas razones militares, de acuerdo con el derecho internacional.

Artículo 181. Circunstancias de agravación punitiva. La pena prevista en el artículo
anterior se aumentará hasta en una tercera parte:

1. Cuando el agente tuviere la condición de servidor público.

2. Cuando se cometa en persona discapacitada, o en menor de dieciocho (18) años, o
mayor de sesenta (60) o mujer embarazada.
3. Cuando se cometa por razón de sus calidades, contra las siguientes personas:
periodistas, comunicadores sociales, defensores de los derechos humanos, candidatos
o aspirantes a cargos de elección popular, dirigentes cívicos, comunitarios, étnicos,
sindicales, políticos o religiosos, contra quienes hayan sido testigos o víctimas de
hechos punibles o faltas disciplinarias.

4. Cuando se cometa utilizando bienes del Estado.

5. Cuando se sometiere a la víctima a tratos crueles, inhumanos o degradantes.

Artículo 182. Constreñimiento ilegal. El que, fuera de los casos especialmente previstos
como delito, constriña a otro a hacer, tolerar u omitir alguna cosa, incurrirá en prisión
de uno (1) a dos (2) años.

Artículo 183. Circunstancias de agravación punitiva. La pena se aumentará de una
tercera parte a la mitad cuando:

1. El propósito o fin perseguido por el agente sea de carácter terrorista.

2. Cuando el agente sea integrante de la familia de la víctima.

3. Cuando el agente abuse de superioridad docente, laboral o similar.

Artículo 184. Constreñimiento para delinquir. El que constriña a otro a cometer una
conducta punible, siempre que ésta no constituya delito sancionado con pena mayor,
incurrirá en prisión de uno (1) a tres (3) años.

Artículo 185. Circunstancias de agravación punitiva. La pena se aumentará de una
tercera parte a la mitad cuando:

1. La conducta tenga como finalidad obtener el ingreso de personas a grupos
terroristas, grupos de sicarios, escuadrones de la muerte o grupos de justicia privada.

2. Cuando la conducta se realice respecto de menores de dieciocho (18) años, de
miembros activos o retirados de la fuerza pública u organismos de seguridad del
Estado.

3. En los eventos señalados en el artículo 183.

Artículo 186. Fraudulenta internación en asilo, clínica o establecimiento similar. El que
mediante maniobra engañosa obtenga la internación de una persona en asilo, clínica o
establecimiento similar, simulándola enferma o desamparada, incurrirá en prisión de
uno (1) a dos (2) años y multa de diez (10) a cien (100) salarios mínimos legales
mensuales vigentes.
La pena será de dos (2) a tres (3) años de prisión, y multa de quince (15) a ciento
cincuenta (150) salarios mínimos legales mensuales vigentes cuando el responsable
sea integrante de la familia de la víctima.

La pena se aumentará de una tercera parte a la mitad cuando tenga un propósito
lucrativo.

Artículo 187. Inseminación artificial o transferencia de óvulo fecundado no consentidas.
Quien insemine artificialmente o transfiera óvulo fecundado a una mujer sin su
consentimiento, incurrirá en prisión de dos (2) a seis (6) años.

Si la conducta fuere realizada por un profesional de la salud, se le impondrá también la
inhabilitación para el ejercicio de la profesión hasta por el mismo término.

La pena anterior se aumentará hasta en la mitad si se realizare en menor de catorce
(14) años.

Artículo 188. Del tráfico de personas. El que promueve, induzca, constriña, facilite,
colabore o de cualquier otra forma participe en la entrada o salida de personas del país
sin el cumplimiento de los requisitos legales, incurrirá en prisión de seis (6) años a
ocho (8) años y multa de cincuenta a cien salarios mínimos legales mensuales.

CAPITULO SEXTO

Delitos contra la inviolabilidad de habitación o sitio de trabajo

Artículo 189. Violación de habitación ajena. El que se introduzca arbitraria, engañosa o
clandestinamente en habitación ajena o en sus dependencias inmediatas, o que por
cualquier medio indebido, escuche, observe, grabe, fotografíe o filme, aspectos de la
vida domiciliaria de sus ocupantes, incurrirá en multa.

Artículo 190. Violación de habitación ajena por servidor público. El servidor público que
abusando de sus funciones se introduzca en habitación ajena, incurrirá en multa y
pérdida del empleo o cargo público.

Artículo 191. Violación en lugar de trabajo. Cuando las conductas descritas en este
capítulo se realizaren en un lugar de trabajo, las respectivas penas se disminuirá hasta
en la mitad, sin que puedan ser inferior a una unidad multa.

CAPITULO SEPTIMO

De la violación a la intimidad, reserva e interceptación de comunicaciones

Artículo 192. Violación ilícita de comunicaciones. El que ilícitamente sustraiga, oculte,
extravíe, destruya, intercepte, controle o impida una comunicación privada dirigida a
otra persona, o se entere indebidamente de su contenido, incurrirá en prisión de uno
(1) a tres (3) años, siempre que la conducta no constituya delito sancionado con pena
mayor.

Si el autor de la conducta revela el contenido de la comunicación, o la emplea en
provecho propio o ajeno o con perjuicio de otro, la pena será prisión de dos (2) a
cuatro (4) años.

Artículo 193. Ofrecimiento, venta o compra de instrumento apto para interceptar la
comunicación privada entre personas. El que sin permiso de autoridad competente,
ofrezca, venda o compre instrumentos aptos para interceptar la comunicación privada
entre personas, incurrirá en multa, siempre que la conducta no constituya delito
sancionado con pena mayor.

Artículo 194. Divulgación y empleo de documentos reservados. El que en provecho
propio o ajeno o con perjuicio de otro divulgue o emplee el contenido de un
documento que deba permanecer en reserva, incurrirá en multa, siempre que la
conducta no constituya delito sancionado con pena mayor.

Artículo 195. Acceso abusivo a un sistema informático. El que abusivamente se
introduzca en un sistema informático protegido con medida de seguridad o se
mantenga contra la voluntad de quien tiene derecho a excluirlo, incurrirá en multa.

Artículo 196. Violación ilícita de comunicaciones o correspondencia de carácter oficial.
El que ilícitamente sustraiga, oculte, extravíe, destruya, intercepte, controle o impida
comunicación o correspondencia de carácter oficial, incurrirá en prisión de tres (3) a
seis (6) años.

La pena descrita en el inciso anterior se aumentará hasta en una tercera parte cuando
la comunicación o la correspondencia esté destinada o remitida a la Rama Judicial o a
los organismos de control o de seguridad del Estado.

Artículo 197. Utilización ilícita de equipos transmisores o receptores. El que con fines
ilícitos posea o haga uso de aparatos de radiofonía o televisión, o de cualquier medio
electrónico diseñado o adaptado para emitir o recibir señales, incurrirá, por esta sola
conducta, en prisión de uno (1) a tres (3) años.

La pena se aumentará de una tercera parte a la mitad cuando la conducta descrita en
el inciso anterior se realice con fines terroristas.

CAPITULO OCTAVO

De los delitos contra la libertad de trabajo y asociación
Artículo 198. Violación de la libertad de trabajo. El que mediante violencia o maniobra
engañosa logre el retiro de operarios o trabajadores de los establecimientos donde
laboran, o por los mismos medios perturbe o impida el libre ejercicio de la actividad de
cualquier persona, incurrirá en multa.

Si como consecuencia de la conducta descrita en el inciso anterior sobreviniere la
suspensión o cesación colectiva del trabajo, la pena se aumentará hasta en una tercera
parte, sin sobrepasar las diez (10) unidades multa.

Artículo 199. Sabotaje. El que con el fin de suspender o paralizar el trabajo destruya,
inutilice, haga desaparecer o de cualquier otro modo dañe herramientas, bases de
datos, soportes lógicos, instalaciones, equipos o materias primas, incurrirá en prisión
de uno (1) a seis (6) años y multa de cinco (5) a veinte (20) salarios mínimos legales
mensuales vigentes, siempre que la conducta no constituya delito sancionado con pena
mayor.

Si como consecuencia de la conducta descrita en el inciso anterior sobreviniere la
suspensión o cesación colectiva del trabajo, la pena se aumentará hasta en una tercera
parte.

Artículo 200. Violación de los derechos de reunión y asociación. El que impida o
perturbe una reunión lícita o el ejercicio de los derechos que conceden las leyes
laborales o tome represalias con motivo de huelga, reunión o asociación legítimas,
incurrirá en multa.

CAPITULO NOVENO

De los delitos contra el sentimiento religioso y el respeto a los difuntos

Artículo 201. Violación a la libertad religiosa. El que por medio de violencia obligue a
otro a cumplir acto religioso, o le impida participar en ceremonia de la misma índole,
incurrirá en prisión de uno (1) a dos (2) años.

Artículo 202. Impedimento y perturbación de ceremonia religiosa. El que perturbe o
impida la celebración de ceremonia o función religiosa de cualquier culto permitido,
incurrirá en multa.

Artículo 203. Daños o agravios a personas o a cosas destinadas al culto. El que cause
daño a los objetos destinados a un culto, o a los símbolos de cualquier religión
legalmente permitida, o públicamente agravie a tales cultos o a sus miembros en razón
de su investidura, incurrirá en multa.

Artículo 204. Irrespeto a cadáveres. El que sustraiga el cadáver de una persona o sus
restos o ejecute sobre ellos acto de irrespeto, incurrirá en multa.
Si el agente persigue finalidad de lucro, la pena se aumentará hasta en una tercera
parte, sin sobrepasar las diez (10) unidades multa.

TITULO IV

DELITOS CONTRA LA LIBERTAD, INTEGRIDAD Y FORMACION SEXUALES

CAPITULO PRIMERO

De la violación

Artículo 205. Acceso carnal violento. El que realice acceso carnal con otra persona
mediante violencia, incurrirá en prisión de ocho (8) a quince (15) años.

Artículo 206. Acto sexual violento. El que realice en otra persona acto sexual diverso al
acceso carnal mediante violencia, incurrirá en prisión de tres (3) a seis (6) años.

Artículo 207. Acceso carnal o acto sexual en persona puesta en incapacidad de resistir.
El que realice acceso carnal con persona a la cual haya puesto en incapacidad de
resistir o en estado de inconsciencia, o en condiciones de inferioridad síquica que le
impidan comprender la relación sexual o dar su consentimiento, incurrirá en prisión de
ocho (8) a quince (15) años.

Si se ejecuta acto sexual diverso del acceso carnal, la pena será de tres (3) a seis (6)
años.

CAPITULO SEGUNDO

De los actos sexuales abusivos

Artículo 208. Acceso carnal abusivo con menor de catorce años. El que acceda
carnalmente a persona menor de catorce (14) años, incurrirá en prisión de cuatro (4) a
ocho (8) años.

Artículo 209. Actos sexuales con menor de catorce años. El que realizare actos
sexuales diversos del acceso carnal con persona menor de catorce (14) años o en su
presencia, o la induzca a prácticas sexuales, incurrirá en prisión de tres (3) a cinco (5)
años.

Artículo 210. Acceso carnal o acto sexual abusivos con incapaz de resistir. El que
acceda carnalmente a persona en estado de inconsciencia, o que padezca trastorno
mental o que esté en incapacidad de resistir, incurrirá en prisión de cuatro (4) a ocho
(8) años.
Si no se realizare el acceso sino actos sexuales diversos de él, la pena será de tres (3)
a cinco (5) años de prisión.

CAPITULO TERCERO

Disposiciones comunes a los capítulos anteriores

Artículo 211. Circunstancias de agravación punitiva. Las penas para los delitos
descritos en los artículos anteriores, se aumentarán de una tercera parte a la mitad,
cuando:

1. La conducta se cometiere con el concurso de otra u otras personas.

2. El responsable tuviere cualquier carácter, posición o cargo que le dé particular
autoridad sobre la víctima o la impulse a depositar en él su confianza.

3. Se produjere contaminación de enfermedad de transmisión sexual.

4. Se realizare sobre persona menor de doce (12) años.

5. Se realizare sobre el cónyuge o sobre con quien se cohabite o se haya cohabitado, o
con la persona con quien se haya procreado un hijo.

6. Se produjere embarazo.

Artículo 212. Acceso carnal. Para los efectos de las conductas descritas en los capítulos
anteriores, se entenderá por acceso carnal la penetración del miembro viril por vía
anal, vaginal u oral, así como la penetración vaginal o anal de cualquier otra parte del
cuerpo humano u otro objeto.

CAPITULO CUARTO

Del proxenetismo

Artículo 213. Inducción a la prostitución. El que con ánimo de lucrarse o para satisfacer
los deseos de otro, induzca al comercio carnal o a la prostitución a otra persona,
incurrirá en prisión de dos (2) a cuatro (4) años y multa de cincuenta (50) a quinientos
(500) salarios mínimos legales mensuales vigentes.

Artículo 214. Constreñimiento a la prostitución. El que con ánimo de lucrarse o para
satisfacer los deseos de otro, constriña a cualquier persona al comercio carnal o a la
prostitución, incurrirá en prisión de cinco (5) a nueve (9) años y multa de cincuenta
(50) a quinientos (500) salarios mínimos legales mensuales vigentes.
Artículo 215. Trata de personas. El que promueva, induzca, constriña o facilite la
entrada o salida del país de una persona para que ejerza la prostitución, incurrirá en
prisión de cuatro (4) a seis (6) años y multa de setenta y cinco (75) a setecientos
cincuenta (750) salarios mínimos legales mensuales vigentes.

Artículo 216. Circunstancias de agravación punitiva. Las penas para los delitos
descritos en los artículos anteriores, se aumentarán de una tercera parte a la mitad,
cuando la conducta:

1. Se realizare en persona menor de catorce (14) años.

2. Se realizare con el fin de llevar la víctima al extranjero.

3. El responsable sea integrante de la familia de la víctima.

Artículo 217. Estímulo a la prostitución de menores. El que destine, arriende,
mantenga, administre o financie casa o establecimiento para la práctica de actos
sexuales en que participen menores de edad, incurrirá en prisión de seis (6) a ocho (8)
años y multa de cincuenta (50) a quinientos (500) salarios mínimos legales mensuales
vigentes.

La pena se aumentará de una tercera parte a la mitad cuando el responsable sea
integrante de la familia de la víctima.

Artículo 218. Pornografía con menores. El que fotografíe, filme, venda, compre, exhiba
o de cualquier manera comercialice material pornográfico en el que participen menores
de edad, incurrirá en prisión de seis (6) a ocho (8) años y multa de cien (100) a mil
(1.000) salarios mínimos legales mensuales vigentes.

La pena se aumentará de una tercera parte a la mitad cuando el responsable sea
integrante de la familia de la víctima.

Artículo 219. Turismo sexual. El que dirija, organice o promueva actividades turísticas
que incluyan la utilización sexual de menores de edad incurrirá en prisión de tres (3) a
ocho (8) años.

La pena se aumentará en la mitad cuando la conducta se realizare con menor de doce
(12) años.

TITULO V

DELITOS CONTRA LA INTEGRIDAD MORAL

CAPITULO UNICO
De la injuria y la calumnia

Artículo 220. Injuria. El que haga a otra persona imputaciones deshonrosas, incurrirá
en prisión de uno (1) a tres (3) años y multa de diez (10) a mil (1.000) salarios
mínimos legales mensuales vigentes.

Artículo 221. Calumnia. El que impute falsamente a otro una conducta típica, incurrirá
en prisión de uno (1) a cuatro (4) años y multa de diez (10) a mil (1.000) salarios
mínimos legales mensuales vigentes.

Artículo 222. Injuria y calumnia indirectas. A las penas previstas en los artículos
anteriores quedará sometido quien publicare, reprodujere, repitiere injuria o calumnia
imputada por otro, o quien haga la imputación de modo impersonal o con las
expresiones se dice, se asegura u otra semejante.

Artículo 223. Circunstancias especiales de graduación de la pena. Cuando alguna de las
conductas previstas en este título se cometiere utilizando cualquier medio de
comunicación social u otro de divulgación colectiva o en reunión pública, las penas
respectivas se aumentarán de una sexta parte a la mitad.

Si se cometiere por medio de escrito dirigido exclusivamente al ofendido o en su sola
presencia, la pena imponible se reducirá hasta en la mitad.

Artículo 224. Eximente de responsabilidad. No será responsable de las conductas
descritas en los artículos anteriores quien probare la veracidad de las imputaciones.

Sin embargo, en ningún caso se admitirá prueba:

1. Sobre la imputación de cualquier conducta punible que hubiere sido objeto de
sentencia absolutoria, preclusión de la investigación o cesación de procedimiento o sus
equivalentes, excepto si se tratare de prescripción de la acción, y

2. Sobre la imputación de conductas que se refieran a la vida sexual, conyugal, marital
o de familia, o al sujeto pasivo de un delito contra la libertad y la formación sexuales.

Artículo 225. Retractación. No habrá lugar a responsabilidad si el autor o partícipe de
cualquiera de las conductas previstas en este título, se retractare voluntariamente
antes de proferirse sentencia de primera o única instancia, siempre que la publicación
de la retractación se haga a costa del responsable, se cumpla en el mismo medio y con
las mismas características en que se difundió la imputación o en el que señale el
funcionario judicial, en los demás casos.

No se podrá iniciar acción penal, si la retractación o rectificación se hace pública antes
de que el ofendido formule la respectiva denuncia.
Artículo 226. Injuria por vías de hecho. En la misma pena prevista en el artículo 220
incurrirá el que por vías de hecho agravie a otra persona.

Artículo 227. Injurias o calumnias recíprocas. Si las imputaciones o agravios a que se
refieren los artículos 220, 221 y 226 fueren recíprocas, se podrán declarar exentos de
responsabilidad a los injuriantes o calumniantes o a cualquiera de ellos.

Artículo 228. Imputaciones de litigantes. Las injurias expresadas por los litigantes,
apoderados o defensores en los escritos, discursos o informes producidos ante los
tribunales y no dados por sus autores a la publicidad, quedarán sujetas únicamente a
las correcciones y acciones disciplinarias correspondientes.

TITULO VI

DELITOS CONTRA LA FAMILIA

CAPITULO PRIMERO

De la violencia intrafamiliar

Artículo 229. Violencia intrafamiliar. El que maltrate física, síquica o sexualmente a
cualquier miembro de su núcleo familiar, incurrirá, siempre que la conducta no
constituya delito sancionado con pena mayor, en prisión de uno (1) a tres (3) años.

La pena se aumentará de la mitad a las tres cuartas partes cuando el maltrato recaiga
sobre un menor.

Artículo 230. Maltrato mediante restricción a la libertad física. El que mediante fuerza
restrinja la libertad de locomoción a otra persona mayor de edad perteneciente a su
grupo familiar o en menor de edad sobre el cual no se ejerza patria potestad, incurrirá
en prisión de uno (1) a dos (2) años y en multa de uno (1) a dieciséis (16) salarios
mínimos legales mensuales vigentes, siempre que la conducta no constituya delito
sancionado con pena mayor.

CAPITULO SEGUNDO

De la mendicidad y tráfico de menores

Artículo 231. Mendicidad y tráfico de menores. El que ejerza la mendicidad valiéndose
de un menor de doce (12) años o lo facilite a otro con el mismo fin, o de cualquier otro
modo trafique con él, incurrirá en prisión de uno (1) a cinco (5) años.

La pena se aumentará de la mitad a las tres cuartas partes cuando:

1. Se trate de menores de seis (6) años.
2. El menor esté afectado por deficiencias físicas o mentales que tiendan a producir
sentimientos de conmiseración, repulsión u otros semejantes.

CAPITULO TERCERO

De la adopción irregular

Artículo 232. Adopción irregular. Al que promueva o realice la adopción del menor sin
cumplir los requisitos legales correspondientes, o sin la respectiva licencia del Instituto
Colombiano de Bienestar Familiar para adelantar programas de adopción, o utilizando
prácticas irregulares lesivas para el menor, incurrirá en prisión de uno (1) a cinco (5)
años.

La pena se aumentará de la mitad a las tres cuartas partes cuando:

1. La conducta se realice con ánimo de lucro.

2. El copartícipe se aproveche de su investidura oficial o de su profesión para
realizarla, caso en el cual se le impondrá, además, como pena, la pérdida del empleo o
cargo público.

CAPITULO CUARTO

De los delitos contra la asistencia alimentaria

Artículo 233. Inasistencia alimentaria. El que se sustraiga sin justa causa a la
prestación de alimentos legalmente debidos a sus ascendientes, descendientes,
adoptante o adoptivo o cónyuge, incurrirá en prisión de uno (1) a tres (3) años y multa
de diez (10) a veinte (20) salarios mínimos legales mensuales vigentes.

La pena será de prisión de dos (2) a cuatro (4) años y multa de quince (15) a
veinticinco (25) salarios mínimos legales mensuales vigentes cuando la inasistencia
alimentaria se cometa contra un menor de catorce (14) años.

Artículo 234. Circunstancias de agravación punitiva. La pena señalada en el artículo
anterior se aumentará hasta en una tercera parte si el obligado, con el propósito de
sustraerse a la prestación alimentaria, fraudulentamente oculta, disminuye o grava su
renta o patrimonio.

Artículo 235. Reiteración. La sentencia condenatoria ejecutoriada no impide la
iniciación de otro proceso si el responsable incurre nuevamente en inasistencia
alimentaria.
Artículo 236. Malversación y dilapidación de bienes de familiares. El que malverse o
dilapide los bienes que administre en ejercicio de la patria potestad, tutela o curatela
en ascendiente, adoptante, cónyuge o compañero permanente, incurrirá en prisión de
uno (1) a dos (2) años y multa de uno (1) a diez (10) salarios mínimos legales
mensuales vigentes, siempre que la conducta no constituya otro delito.

CAPITULO QUINTO

Del incesto

Artículo 237. Incesto. El que realice acceso carnal u otro acto sexual con un
ascendiente, descendiente, adoptante o adoptivo, o con un hermano o hermana,
incurrirá en prisión de uno (1) a cuatro (4) años.

CAPITULO SEXTO

De la supresión, alteración o suposición del estado civil

Artículo 238. Supresión, alteración o suposición del estado civil. El que suprima o altere
el estado civil de una persona, o haga inscribir en el registro civil a una persona que no
es su hijo o que no existe, incurrirá en prisión de uno (1) a cinco (5) años.

TITULO VII

DELITOS CONTRA EL PATRIMONIO ECONOMICO

CAPITULO PRIMERO

Del hurto

Artículo 239. Hurto. El que se apodere de una cosa mueble ajena, con el propósito de
obtener provecho para sí o para otro, incurrirá en prisión de dos (2) a seis (6) años.

La pena será de prisión de uno (1) a dos (2) años cuando la cuantía no exceda de diez
(10) salarios mínimos legales mensuales vigentes.

Artículo 240. Hurto calificado. La pena será prisión de tres (3) a ocho (8) años, si el
hurto se cometiere:

1. Con violencia sobre las cosas.

2. Colocando a la víctima en condiciones de indefensión o inferioridad o
aprovechándose de tales condiciones.
3. Mediante penetración o permanencia arbitraria, engañosa o clandestina en lugar
habitado o en sus dependencias inmediatas, aunque allí no se encuentren sus
moradores.

4. Con escalamiento, o con llave sustraída o falsa, ganzúa o cualquier otro instrumento
similar, o violando o superando seguridades electrónicas u otras semejantes.

La pena será prisión de cuatro (4) a diez (10) años cuando se cometiere con violencia
sobre las personas.

Las mismas penas se aplicarán cuando la violencia tenga lugar inmediatamente
después del apoderamiento de la cosa y haya sido empleada por el autor o partícipe
con el fin de asegurar su producto o la impunidad.

Artículo 241. Circunstancias de agravación punitiva. La pena imponible de acuerdo con
los artículos anteriores se aumentará de una sexta parte a la mitad si la conducta se
cometiere:

1. Aprovechando calamidad, infortunio o peligro común.

2. Aprovechando la confianza depositada por el dueño, poseedor o tenedor de la cosa
en el agente.

3. Valiéndose de la actividad de inimputable.

4. Por persona disfrazada, o aduciendo calidad supuesta, o simulando autoridad o
invocando falsa orden de la misma.

5. Sobre equipaje de viajeros en el transcurso del viaje o en hoteles, aeropuertos,
muelles, terminales de transporte terrestre u otros lugares similares.

6. Sobre medio motorizado, o sus partes importantes, o sobre mercancía o combustible
que se lleve en ellos.

7. Sobre objeto expuesto a la confianza pública por necesidad, costumbre o
destinación.

8. Sobre cerca de predio rural, sementera, productos separados del suelo, máquina o
instrumento de trabajo dejado en el campo, o sobre cabeza de ganado mayor o
menor.

9. En lugar despoblado o solitario.

10. Con destreza, o arrebatando cosas u objetos que las personas lleven consigo; o
por dos o más personas que se hubieren reunido o acordado para cometer el hurto.
11. En establecimiento público o abierto al público, o en medio de transporte público.

12. Sobre efectos y armas destinados a la seguridad y defensa nacionales.

13. Sobre los bienes que conforman el patrimonio cultural de la Nación.

14. Sobre petróleo o sus derivados cuando se sustraigan de un oleoducto, gasoducto,
poliducto o fuentes inmediatas de abastecimiento.

15. Sobre materiales nucleares o elementos radiactivos.

Artículo 242. Circunstancias de atenuación punitiva. La pena será de multa cuando:

1. El apoderamiento se cometiere con el fin de hacer uso de la cosa y se restituyere en
término no mayor de veinticuatro (24) horas.

Cuando la cosa se restituyere con daño o deterioro grave, la pena sólo se reducirá
hasta en una tercera parte, sin que pueda ser inferior a una (1) unidad multa.

2. La conducta se cometiere por socio, copropietario, comunero o heredero, o sobre
cosa común indivisible o común divisible, excediendo su cuota parte.

Artículo 243. Alteración, desfiguración y suplantación de marcas de ganado. El que
altere, desfigure o suplante marca de ganado ajeno, o marque el que no le pertenezca,
incurrirá en prisión de uno (1) a dos (2) años y multa de diez (10) a veinte (20)
salarios mínimos legales mensuales vigentes, siempre que la conducta no constituya
otro delito.

CAPITULO SEGUNDO

De la extorsión

Artículo 244. Extorsión. El que constriña a otro a hacer, tolerar u omitir alguna cosa,
con el propósito de obtener provecho ilícito para sí o para un tercero, incurrirá en
prisión de ocho (8) a quince (15) años.

Artículo 245. Circunstancias de agravación. La pena establecida en el artículo anterior
se aumentará hasta en una tercera parte cuando:

1. El constreñimiento se haga consistir en amenaza de ejecutar acto del cual pueda
derivarse calamidad, infortunio o peligro común.
2. Se cometiere en persona internacionalmente protegida diferente a las señaladas en
el título II de este Libro y agentes diplomáticos, de conformidad con los Tratados y
Convenios Internacionales ratificados por Colombia.

CAPITULO TERCERO

De la estafa

Artículo 246. Estafa. El que obtenga provecho ilícito para sí o para un tercero, con
perjuicio ajeno, induciendo o manteniendo a otro en error por medio de artificios o
engaños, incurrirá en prisión de dos (2) a ocho (8) años y multa de cincuenta (50) a
mil (1.000) salarios mínimos legales mensuales vigentes.

En la misma pena incurrirá el que en lotería, rifa o juego, obtenga provecho para sí o
para otros, valiéndose de cualquier medio fraudulento para asegurar un determinado
resultado.

La pena será de prisión de uno (1) a dos (2) años y multa hasta de diez (10) salarios
mínimos legales mensuales vigentes, cuando la cuantía no exceda de diez (10) salarios
mínimos legales mensuales vigentes.

Artículo 247. Circunstancias de agravación punitiva. La pena prevista en el artículo
anterior será de cuatro (4) a ocho (8) años cuando:

1. El medio fraudulento utilizado tenga relación con vivienda de interés social.

2. El provecho ilícito se obtenga por quien sin ser partícipe de un delito de secuestro o
extorsión, con ocasión del mismo, induzca o mantenga a otro en error.

3. Se invoquen influencias reales o simuladas con el pretexto o con el fin de obtener de
un servidor público un beneficio en asunto que éste se encuentre conociendo o haya
de conocer.

CAPITULO CUARTO

Fraude mediante cheque

Artículo 248. Emisión y transferencia ilegal de cheque. El que emita o transfiera
cheques sin tener suficiente provisión de fondos, o quien luego de emitirlo diere orden
injustificada de no pago, incurrirá en prisión de uno (1) a tres (3) años, siempre que la
conducta no constituya delito sancionado con pena mayor.

La acción penal cesará por pago del cheque antes de la sentencia de primera instancia.
La emisión o transferencia de cheque posdatado o entregado en garantía no da lugar a
acción penal.

No podrá iniciarse la acción penal proveniente del giro o transferencia del cheque, si
hubieren transcurrido seis meses, contados a partir de la fecha de la creación del
mismo, sin haber sido presentado para su pago.

La pena será de multa cuando la cuantía no exceda de diez (10) salarios mínimos
legales mensuales vigentes.

CAPITULO QUINTO

Del abuso de confianza

Artículo 249. Abuso de confianza. El que se apropie en provecho suyo o de un tercero,
de cosa mueble ajena, que se le haya confiado o entregado por un título no traslativo
de dominio, incurrirá en prisión de uno (1) a cuatro (4) años y multa de diez (10) a
doscientos (200) salarios mínimos legales mensuales vigentes.

La pena será de prisión de uno (1) a dos (2) años y multa hasta de diez (10) salarios
mínimos legales mensuales vigentes, cuando la cuantía no exceda de diez (10) salarios
mínimos legales mensuales vigentes.

Si no hubiere apropiación sino uso indebido de la cosa con perjuicio de tercero, la pena
se reducirá en la mitad.

Artículo 250. Abuso de confianza calificado. Las pena será prisión de tres (3) a seis (6)
años, y multa de treinta (30) a quinientos (500) salarios mínimos legales mensuales
vigentes si la conducta se cometiere:

1. Abusando de funciones discernidas, reconocidas o confiadas por autoridad pública.

2. En caso de depósito necesario.

3. Sobre bienes pertenecientes a empresas o instituciones en que el Estado tenga la
totalidad o la mayor parte, o recibidos a cualquier título de éste.

4. Sobre bienes pertenecientes a asociaciones profesionales, cívicas, sindicales,
comunitarias, juveniles, benéficas o de utilidad común no gubernamentales.

CAPITULO SEXTO

De las defraudaciones
Artículo 251. Abuso de condiciones de inferioridad. El que con el fin de obtener para sí
o para otro un provecho ilícito y abusando de la necesidad, de la pasión o del trastorno
mental de una persona, o de su inexperiencia, la induzca a realizar un acto capaz de
producir efectos jurídicos que la perjudique, incurrirá en prisión de uno (1) a cuatro (4)
años y multa de cinco (5) a cincuenta (50) salarios mínimos legales mensuales
vigentes.

Si se ocasionare el perjuicio, la pena será de dos (2) a cinco (5) años de prisión y
multa de diez (10) a doscientos (200) salarios mínimos legales mensuales vigentes.

Artículo 252. Aprovechamiento de error ajeno o caso fortuito. El que se apropie de bien
que pertenezca a otro y en cuya posesión hubiere entrado por error ajeno o caso
fortuito, incurrirá en prisión de uno (1) a tres (3) años.

La pena será de prisión de uno (1) a dos (2) años cuando la cuantía no exceda de diez
(10) salarios mínimos legales mensuales vigentes.

Artículo 253. Alzamiento de bienes. El que alzare con sus bienes o los ocultare o
cometiere cualquier otro fraude para perjudicar a su acreedor, incurrirá en prisión de
uno (1) a tres (3) años y multa de diez (10) a doscientos (200) salarios mínimos
legales mensuales vigentes.

Artículo 254. Sustracción de bien propio. El dueño de bien mueble que lo sustraiga de
quien lo tenga legítimamente en su poder, con perjuicio de éste o de tercero, incurrirá
en multa.

Artículo 255. Disposición de bien propio gravado con prenda. El deudor que con
perjuicio del acreedor, abandone, oculte, transforme, enajene o por cualquier otro
medio disponga de bien que hubiere gravado con prenda y cuya tenencia conservare,
incurrirá en prisión de uno (1) a cuatro (4) años y multa de diez (10) a cien (100)
salarios mínimos legales mensuales vigentes.

Artículo 256. Defraudación de fluidos. El que mediante cualquier mecanismo
clandestino o alterando los sistemas de control o aparatos contadores, se apropie de
energía eléctrica, agua, gas natural, o señal de telecomunicaciones, en perjuicio ajeno,
incurrirá en prisión de uno (1) a cuatro (4) años y en multa de uno (1) a cien (100)
salarios mínimos legales mensuales vigentes.

Artículo 257. Del acceso ilegal o prestación ilegal de los servicios de
telecomunicaciones. El que acceda o use el servicio de telefonía móvil celular u otro
servicio de comunicaciones mediante la copia o reproducción no autorizada por la
autoridad competente de señales de identificación de equipos terminales de éstos
servicios, derivaciones, o uso de líneas de telefonía pública básica conmutada local,
local extendida o de larga distancia no autorizadas, o preste servicios o actividades de
telecomunicaciones con ánimo de lucro no autorizados, incurrirá en prisión de dos (2)
a ocho (8) años y multa de quinientos (500) a mil (1.000) salarios mínimos legales
mensuales vigentes.

La pena anterior se aumentará de una tercera parte a la mitad, para quien hubiese
explotado comercialmente por sí o por interpuesta persona, dicho acceso, uso o
prestación de servicios de telecomunicaciones no autorizados.

Igual aumento de pena sufrirá quien facilite a terceras personas el acceso, uso
ilegítimo o prestación no autorizada del servicio de que trata este artículo.

Artículo 258. Utilización indebida de información privilegiada. El que como empleado o
directivo o miembro de una junta u órgano de administración de cualquier entidad
privada, con el fin de obtener provecho para sí o para un tercero, haga uso indebido
de información que haya conocido por razón o con ocasión de su cargo o función y que
no sea objeto de conocimiento público, incurrirá en multa.

En la misma pena incurrirá el que utilice información conocida por razón de su
profesión u oficio, para obtener para sí o para un tercero, provecho mediante la
negociación de determinada acción, valor o instrumento registrado en el Registro
Nacional de Valores, siempre que dicha información no sea de conocimiento público.

Artículo 259. Malversación y dilapidación de bienes. El que malverse o dilapide los
bienes que administre en ejercicio de tutela o curatela, incurrirá en prisión de uno (1)
a dos (2) años, siempre que la conducta no constituya otro delito.

Artículo 260. Gestión indebida de recursos sociales. El que con el propósito de
adelantar o gestionar proyectos de interés cívico, sindical, comunitario, juvenil,
benéfico o de utilidad común no gubernamental, capte dineros sin el lleno de los
requisitos señalados en la ley para tal efecto, o no ejecute los recursos recaudados
conforme a lo señalado previamente en el respectivo proyecto, incurrirá en prisión de
tres (3) a seis (6) años.

CAPITULO SEPTIMO

De la usurpación

Artículo 261. Usurpación de tierras. El que para apropiarse en todo o en parte de bien
inmueble, o para derivar provecho de él destruya, altere, o suprima los mojones o
señales que fijan sus linderos, o los cambie de sitio, incurrirá en prisión de uno (1) a
tres (3) años y multa de diez (10) a cincuenta (50) salarios mínimos legales mensuales
vigentes.

Artículo 262. Usurpación de aguas. El que con el fin de conseguir para sí o para otro
un provecho ilícito y en perjuicio de tercero, desvíe el curso de las aguas públicas o
privadas, o impida que corran por su cauce, o las utilice en mayor cantidad de la
debida, o se apropie de terrenos de lagunas, ojos de agua, aguas subterráneas y
demás fuentes hídricas, incurrirá en prisión de uno (1) a tres (3) años y multa de diez
(10) a cincuenta (50) salarios mínimos legales mensuales vigentes.

Artículo 263. Invasión de tierras o edificaciones. El que con el propósito de obtener
para sí o para un tercero provecho ilícito, invada terreno o edificación ajenos, incurrirá
en prisión de dos (2) a cinco (5) años y multa de cincuenta (50) a doscientos (200)
salarios mínimos legales mensuales vigentes.

La pena establecida en el inciso anterior se aumentará hasta en la mitad para el
promotor, organizador o director de la invasión.

El mismo incremento de la pena se aplicará cuando la invasión se produzca sobre
terrenos ubicados en zona rural.

Parágrafo. Las penas señaladas en los incisos precedentes se rebajarán hasta en las
dos terceras partes, cuando antes de pronunciarse sentencia de primera o única
instancia, cesen los actos de invasión y se produzca el desalojo total de los terrenos y
edificaciones que hubieren sido invadidos.

Artículo 264. Perturbación de la posesión sobre inmueble. El que fuera de los casos
previstos en el artículo anterior y por medio de violencia sobre las personas o las
cosas, perturbe la pacífica posesión que otro tenga de bienes inmuebles, incurrirá en
prisión de uno (1) a dos (2) años, y multa de cinco (5) a veinte (20) salarios mínimos
legales mensuales vigentes.

CAPITULO OCTAVO

Del daño

Artículo 265. Daño en bien ajeno. El que destruya, inutilice, haga desaparecer o de
cualquier otro modo dañe bien ajeno, mueble o inmueble incurrirá en prisión de uno
(1) a cinco (5) años y multa de cinco (5) a veinticinco (25) salarios mínimos legales
mensuales vigentes, siempre que la conducta no constituya delito sancionado con pena
mayor.

La pena será de uno (1) a dos (2) años de prisión y multa hasta de diez (10) salarios
mínimos legales mensuales vigentes, cuando el monto del daño no exceda de diez (10)
salarios mínimos legales mensuales vigentes.

Si se resarciere el daño ocasionado al ofendido o perjudicado antes de proferirse
sentencia de primera o única instancia, habrá lugar al proferimiento de resolución
inhibitoria, preclusión de la investigación o cesación de procedimiento.
Artículo 266. Circunstancias de agravación punitiva. La pena se aumentará hasta en
una tercera parte, si la conducta descrita en el artículo anterior se cometiere:

1. Produciendo infección o contagio en plantas o animales.

2. Empleando sustancias venenosas o corrosivas.

3. En despoblado o lugar solitario.

4. Sobre objetos de interés científico, histórico, asistencial, educativo, cultural,
artístico, sobre bien de uso público, de utilidad social, o sobre bienes que conforman el
patrimonio cultural de la Nación.

CAPITULO NOVENO

Disposiciones comunes a los capítulos anteriores

Artículo 267. Circunstancias de agravación. Las penas para los delitos descritos en los
capítulos anteriores, se aumentarán de una tercera parte a la mitad, cuando la
conducta se cometa:

1. Sobre una cosa cuyo valor fuere superior a cien (100) salarios mínimos legales
mensuales vigentes, o que siendo inferior, haya ocasionado grave daño a la víctima,
atendida su situación económica.

2. Sobre bienes del Estado.

Artículo 268. Circunstancia de atenuación punitiva. Las penas señaladas en los
capítulos anteriores, se disminuirán de una tercera parte a la mitad, cuando la
conducta se cometa sobre cosa cuyo valor sea inferior a un (1) salario mínimo legal
mensual, siempre que el agente no tenga antecedentes penales y que no haya
ocasionado grave daño a la víctima, atendida su situación económica.

Artículo 269. Reparación. El juez disminuirá las penas señaladas en los capítulos
anteriores de la mitad a las tres cuartas partes, si antes de dictarse sentencia de
primera o única instancia, el responsable restituyere el objeto material del delito o su
valor, e indemnizare los perjuicios ocasionados al ofendido o perjudicado.

TITULO VIII

DE LOS DELITOS CONTRA LOS DERECHOS DE AUTOR

CAPITULO UNICO
Artículo 270. Violación a los derechos morales de autor. Incurrirá en prisión de dos (2)
a cinco (5) años y multa de veinte (20) a doscientos (200) salarios mínimos legales
mensuales vigentes quien:

1. Publique, total o parcialmente, sin autorización previa y expresa del titular del
derecho, una obra inédita de carácter literario, artístico, científico, cinematográfico,
audiovisual o fonograma, programa de ordenador o soporte lógico.

2. Inscriba en el registro de autor con nombre de persona distinta del autor verdadero,
o con título cambiado o suprimido, o con el texto alterado, deformado, modificado o
mutilado, o mencionando falsamente el nombre del editor o productor de una obra de
carácter literario, artístico, científico, audiovisual o fonograma, programa de ordenador
o soporte lógico.

3. Por cualquier medio o procedimiento compendie, mutile o transforme, sin
autorización previa o expresa de su titular, una obra de carácter literario, artístico,
científico, audiovisual o fonograma, programa de ordenador o soporte lógico.

Parágrafo. Si en el soporte material, carátula o presentación de una obra de carácter
literario, artístico, científico, fonograma, videograma, programa de ordenador o
soporte lógico, u obra cinematográfica se emplea el nombre, razón social, logotipo o
distintivo del titular legítimo del derecho, en los casos de cambio, supresión, alteración,
modificación o mutilación del título o del texto de la obra, las penas anteriores se
aumentarán hasta en la mitad.

Artículo 271. Defraudación a los derechos patrimoniales de autor. Incurrirá en prisión
de dos (2) a cinco (5) años y multa de veinte (20) a mil (1.000) salarios mínimos
legales mensuales vigentes quien, salvo las excepciones previstas en la ley:

1. Por cualquier medio o procedimiento, sin autorización previa y expresa del titular,
reproduzca obra de carácter literario, científico, artístico o cinematográfico, fonograma,
videograma, soporte lógico o programa de ordenador, o transporte, almacene,
conserve, distribuya, importe, venda, ofrezca, adquiera para la venta o distribución, o
suministre a cualquier título dichas reproducciones.

2. Represente, ejecute o exhiba públicamente obras teatrales, musicales, fonogramas,
videogramas, obras cinematográficas, o cualquier otra obra de carácter literario o
artístico sin autorización previa y expresa del titular de los derechos correspondientes.

3. Alquile o de cualquier otro modo comercialice fonogramas, videogramas, programas
de ordenador o soportes lógicos u obras cinematográficas, sin autorización previa y
expresa del titular de los derechos correspondientes.
4. Fije, reproduzca o comercialice las representaciones públicas de obras teatrales o
musicales, sin autorización previa y expresa del titular de los derechos
correspondientes.

5. Disponga, realice o utilice, por cualquier medio o procedimiento, la comunicación,
fijación, ejecución, exhibición, comercialización, difusión o distribución y representación
de una obra de las protegidas en este título, sin autorización previa y expresa de su
titular.

6. Retransmita, fije, reproduzca o por cualquier medio sonoro o audiovisual divulgue,
sin autorización previa y expresa del titular, las emisiones de los organismos de
radiodifusión.

7. Recepcione, difunda o distribuya por cualquier medio, sin autorización previa y
expresa del titular, las emisiones de la televisión por suscripción.

Parágrafo. Si como consecuencia de las conductas contempladas en los numerales 1, 3
y 4 de este artículo resulta un número no mayor de cien (100) unidades, la pena se
rebajará hasta en la mitad.

Artículo 272. Violación a los mecanismos de protección de los derechos patrimoniales
de autor y otras defraudaciones. Incurrirá en multa quien:

1. Supere o eluda las medidas tecnológicas adoptadas para restringir los usos no
autorizados.

2. Suprima o altere la información esencial para la gestión electrónica de derechos, o
importe, distribuya o comunique ejemplares con la información suprimida o alterada.

3. Fabrique, importe, venda, arriende o de cualquier forma distribuya al público un
dispositivo o sistema que permita descifrar una señal de satélite cifrada portadora de
programas, sin autorización del distribuidor legítimo de esa señal, o de cualquier forma
de eludir, evadir, inutilizar o suprimir un dispositivo o sistema que permita a los
titulares del derecho controlar la utilización de sus obras o producciones, o impedir o
restringir cualquier uso no autorizado de éstos.

4. Presente declaraciones o informaciones destinadas directa o indirectamente al pago,
recaudación, liquidación o distribución de derechos económicos de autor o derechos
conexos, alterando o falseando, por cualquier medio o procedimiento, los datos
necesarios para estos efectos.

TITULO IX

DELITOS CONTRA LA FE PUBLICA
CAPITULO PRIMERO

De la falsificación de moneda

Artículo 273. Falsificación de moneda nacional o extranjera. El que falsifique moneda
nacional o extranjera, incurrirá en prisión de seis (6) a diez (10) años.

Artículo 274. Tráfico de moneda falsificada. El que introduzca al país o saque de él,
adquiera, reciba o haga circular moneda nacional o extranjera falsa, incurrirá en prisión
de tres (3) a ocho (8) años.

Artículo 275. Tráfico, elaboración y tenencia de elementos destinados a la falsificación
de moneda. El que adquiera, elabore, suministre, tenga en su poder, introduzca al país
o saque de él, elementos destinados a la falsificación de moneda nacional o extranjera,
incurrirá en prisión de tres (3) a seis (6) años.

Artículo 276. Emisiones ilegales. El servidor público o la persona facultada para emitir
moneda que ordene, realice o permita emisión en cantidad mayor de la autorizada,
haga o deje circular el excedente, incurrirá en prisión de tres (3) a diez (10) años, e
inhabilitación para el ejercicio de derechos y funciones públicas por el mismo término.

Artículo 277. Circulación ilegal de monedas. El que ponga en circulación moneda
nacional o extranjera que no se haya autorizado o que haya sido excluida de la misma
por la autoridad competente, incurrirá en prisión de dos (2) a cuatro (4) años.

La pena se aumentará de una tercera parte a la mitad cuando la conducta sea
realizada por un servidor público en ejercicio de sus funciones o con ocasión del cargo.

Artículo 278. Valores equiparados a moneda. Para los efectos de los artículos
anteriores, se equiparan a moneda los títulos de deuda pública, los bonos, pagarés,
cédulas, cupones, acciones o valores emitidos por el Estado o por instituciones o
entidades en que éste tenga parte.

CAPITULO SEGUNDO

De la falsificación de sellos, efectos oficiales y marcas

Artículo 279. Falsificación o uso fraudulento de sello oficial. El que falsifique sello oficial
o use fraudulentamente el legítimo, en los casos que legalmente se requieran, incurrirá
en multa.

Artículo 280. Falsificación de efecto oficial timbrado. El que falsifique estampilla oficial,
incurrirá en prisión de uno (1) a seis (6) años.
Artículo 281. Circulación y uso de efecto oficial o sello falsificado. El que sin haber
concurrido a la falsificación use o haga circular sello oficial o estampilla oficial, incurrirá
en multa.

Artículo 282. Emisión ilegal de efectos oficiales. El servidor público o la persona
facultada para emitir efectos oficiales que ordene, realice o permita emisión en
cantidad mayor a la autorizada, haga o deje circular el excedente, incurrirá en prisión
de uno (1) a cinco (5) años e inhabilitación para el ejercicio de derechos y funciones
públicas por el mismo término.

Artículo 283. Supresión de signo de anulación de efecto oficial. El que suprima leyenda,
sello o signo de anulación de estampilla oficial, incurrirá en multa.

Artículo 284. Uso y circulación de efecto oficial anulado. El que use o ponga en
circulación efecto oficial a que se refiere el artículo anterior, incurrirá en multa.

Artículo 285. Falsedad marcaria. El que falsifique marca, contraseña, signo, firma o
rúbrica usados oficialmente para contrastar, identificar o certificar peso, medida,
calidad, cantidad, valor o contenido, o los aplique a objeto distinto de aquel a que
estaba destinado, incurrirá en prisión de uno (1) a cinco (5) años y multa de uno (1) a
veinte (20) salarios mínimos legales mensuales vigentes.

CAPITULO TERCERO

De la falsedad en documentos

Artículo 286. Falsedad ideológica en documento público. El servidor público que en
ejercicio de sus funciones, al extender documento público que pueda servir de prueba,
consigne una falsedad o calle total o parcialmente la verdad, incurrirá en prisión de
cuatro (4) a ocho (8) años e inhabilitación para el ejercicio de derechos y funciones
públicas de cinco (5) a diez (10) años.

Artículo 287. Falsedad material en documento público. El que falsifique documento
público que pueda servir de prueba, incurrirá en prisión de tres (3) a seis (6) años.

Si la conducta fuere realizada por un servidor público en ejercicio de sus funciones, la
pena será de cuatro (4) a ocho (8) años e inhabilitación para el ejercicio de derechos y
funciones públicas de cinco (5) a diez (10) años.

Artículo 288. Obtención de documento público falso. El que para obtener documento
público que pueda servir de prueba, induzca en error a un servidor público, en ejercicio
de sus funciones, haciéndole consignar una manifestación falsa o callar total o
parcialmente la verdad, incurrirá en prisión de tres (3) a seis (6) años.
Artículo 289. Falsedad en documento privado. El que falsifique documento privado que
pueda servir de prueba, incurrirá, si lo usa, en prisión de uno (1) a seis (6) años.

Artículo 290. Circunstancia de agravación punitiva. La pena se aumentará hasta en la
mitad para el copartícipe en la realización de cualesquiera de las conductas descritas
en los artículos anteriores que usare el documento, salvo en el evento del artículo 289
de este código.

Artículo 291. Uso de documento falso. El que sin haber concurrido a la falsificación
hiciere uso de documento público falso que pueda servir de prueba, incurrirá en prisión
de dos (2) a ocho (8) años.

Artículo 292. Destrucción, supresión u ocultamiento de documento público. El que
destruya, suprima u oculte total o parcialmente documento público que pueda servir
de prueba, incurrirá en prisión de dos (2) a ocho (8) años.

Si la conducta fuere realizada por un servidor público en ejercicio de sus funciones, se
impondrá prisión de tres (3) a diez (10) años e inhabilitación para el ejercicio de
derechos y funciones públicas por el mismo término.

Si se tratare de documento constitutivo de pieza procesal de carácter judicial, la pena
se aumentará de una tercera parte a la mitad.

Artículo 293. Destrucción, supresión y ocultamiento de documento privado. El que
destruya, suprima u oculte, total o parcialmente un documento privado que pueda
servir de prueba, incurrirá en prisión de uno (1) a seis (6) años.

Artículo 294. Documento. Para los efectos de la ley penal es documento toda expresión
de persona conocida o conocible recogida por escrito o por cualquier medio mecánico
o técnicamente impreso, soporte material que exprese o incorpore datos o hechos, que
tengan capacidad probatoria.

Artículo 295. Falsedad para obtener prueba de hecho verdadero. El que realice una de
las conductas descritas en este capítulo, con el fin de obtener para sí o para otro
medio de prueba de hecho verdadero, incurrirá en multa.

Artículo 296. Falsedad personal. El que con el fin de obtener un provecho para sí o
para otro, o causar daño, sustituya o suplante a una persona o se atribuya nombre,
edad, estado civil, o calidad que pueda tener efectos jurídicos, incurrirá en multa,
siempre que la conducta no constituya otro delito.

TITULO X

DELITOS CONTRA EL ORDEN ECONOMICO SOCIAL
CAPITULO PRIMERO

Del acaparamiento, la especulación y otras infracciones

Artículo 297. Acaparamiento. El que en cuantía superior a cincuenta (50) salarios
mínimos legales mensuales vigentes acapare o, de cualquier manera, sustraiga del
comercio artículo o producto oficialmente considerado de primera necesidad, incurrirá
en prisión de tres (3) a seis (6) años y multa de veinte (20) a doscientos (200) salarios
mínimos legales mensuales vigentes.

Artículo 298. Especulación. El productor, fabricante o distribuidor mayorista que ponga
en venta artículo o género oficialmente considerado como de primera necesidad a
precios superiores a los fijados por autoridad competente, incurrirá en prisión de tres
(3) a seis (6) años y multa de veinte (20) a doscientos (200) salarios mínimos legales
mensuales vigentes.

Artículo 299. Alteración y modificación de calidad, cantidad, peso o medida. El que
altere o modifique en perjuicio del consumidor, la calidad, cantidad, peso, volumen o
medida de artículo o producto destinado a su distribución, suministro, venta o
comercialización, incurrirá en prisión de uno (1) a tres (3) años y multa de cincuenta
(50) a mil (1.000) salarios mínimos legales mensuales vigentes.

Artículo 300. Ofrecimiento engañoso de productos y servicios. El productor,
distribuidor, proveedor, comerciante, importador, expendedor o intermediario que
ofrezca al público bienes o servicios en forma masiva, sin que los mismos
correspondan a la calidad, cantidad, componente, peso, volumen, medida e idoneidad
anunciada en marcas, leyendas, propaganda, registro, licencia o en la disposición que
haya oficializado la norma técnica correspondiente, incurrirá en multa.

Artículo 301. Agiotaje. El que realice maniobra fraudulenta con el fin de procurar
alteración en el precio de los artículos o productos oficialmente considerados de
primera necesidad, salarios, materias primas o cualesquiera bienes muebles o
inmuebles o servicios que sean objeto de contratación incurrirá en prisión de dos (2) a
ocho (8) años y multa de cincuenta (50) a quinientos (500) salarios mínimos legales
mensuales vigentes.

La pena se aumentará hasta en la mitad, si como consecuencia de las conductas
anteriores se produjere alguno de los resultados previstos.

Artículo 302. Pánico económico. El que divulgue al público o reproduzca en un medio o
en un sistema de comunicación público información falsa o inexacta que pueda afectar
la confianza de los clientes, usuarios, inversionistas o accionistas de una institución
vigilada o controlada por la Superintendencia Bancaria o por la Superintendencia de
Valores o en un Fondo de Valores, o cualquier otro esquema de inversión colectiva
legalmente constituido incurrirá, por ese solo hecho, en prisión de dos (2) a ocho (8)
años y multa de cincuenta (50) a quinientos (500) salarios mínimos legales mensuales
vigentes.

En las mismas penas incurrirá el que utilice iguales medios con el fin de provocar o
estimular el retiro del país de capitales nacionales o extranjeros o la desvinculación
colectiva de personal que labore en empresa industrial, agropecuaria o de servicios.

La pena se aumentará hasta en la mitad, si como consecuencia de las conductas
anteriores se produjere alguno de los resultados previstos.

Artículo 303. Ilícita explotación comercial. El que comercialice bienes recibidos para su
distribución gratuita, incurrirá en prisión de uno (1) a cuatro (4) años y multa de
cincuenta (50) a doscientos (200) salarios mínimos legales mensuales vigentes.

En la misma pena incurrirá el que comercialice artículos o productos obtenidos de
entidades públicas o privadas, a precio superior al convenido con éstas.

Artículo 304. Daño en materia prima, producto agropecuario o industrial. El que con el
fin de alterar las condiciones del mercado destruya, inutilice, haga desaparecer o
deteriore materia prima, producto agropecuario o industrial, o instrumento o
maquinaria necesaria para su producción o distribución, incurrirá en prisión de dos (2)
a ocho (8) años y multa de cincuenta (50) a quinientos (500) salarios mínimos legales
mensuales vigentes.

En la misma pena incurrirá, el que impida la distribución de materia prima o producto
elaborado.

Artículo 305. Usura. El que reciba o cobre, directa o indirectamente, a cambio de
préstamo de dinero o por concepto de venta de bienes o servicios a plazo, utilidad o
ventaja que exceda en la mitad del interés bancario corriente que para el período
correspondiente estén cobrando los bancos, según certificación de la Superintendencia
Bancaria, cualquiera sea la forma utilizada para hacer constar la operación, ocultarla o
disimularla, incurrirá en prisión de dos (2) a cinco (5) años y multa de cincuenta (50) a
doscientos (200) salarios mínimos legales mensuales vigentes.

El que compre cheque, sueldo, salario o prestación social en los términos y condiciones
previstos en este artículo, incurrirá en prisión de tres (3) a siete (7) años y multa de
cien (100) a cuatrocientos (400) salarios mínimos legales mensuales vigentes.

Artículo 306. Usurpación de marcas y patentes. El que utilice fraudulentamente nombre
comercial, enseña, marca, patente de invención, modelo de utilidad o diseño industrial
protegido legalmente o similarmente confundible con uno protegido legalmente,
incurrirá en prisión de dos (2) a cuatro años y multa de veinte (20) a dos mil (2.000)
salarios mínimos legales mensuales vigentes.
En la misma pena incurrirá quien financie, suministre, distribuya, ponga en venta,
comercialice, transporte o adquiera con fines comerciales o de intermediación, bienes
producidos o distribuidos en las circunstancias previstas en el inciso anterior

Artículo 307. Uso ilegítimo de patentes. El que fabrique producto sin autorización de
quien tiene el derecho protegido legalmente, o use sin la debida autorización medio o
proceso patentado, incurrirá en prisión de uno (1) a cuatro (4) años y multa de veinte
(20) a mil (1.000) salarios mínimos legales mensuales vigentes.

En la misma pena incurrirá el que introduzca al país o saque de él, exponga, ofrezca en
venta, enajene, financie, distribuya, suministre, almacene, transporte o adquiera con
fines comerciales o de intermediación producto fabricado con violación de patente.

Artículo 308. Violación de reserva industrial o comercial. El que emplee, revele o
divulgue descubrimiento, invención científica, proceso o aplicación industrial o
comercial, llegados a su conocimiento por razón de su cargo, oficio o profesión y que
deban permanecer en reserva, incurrirá en prisión de dos (2) a cinco (5) años y multa
de veinte a dos mil (2.000) salarios mínimos legales mensuales vigentes.

En la misma pena incurrirá el que indebidamente conozca, copie u obtenga secreto
relacionado con descubrimiento, invención científica, proceso o aplicación industrial o
comercial.

La pena será de tres (3) a siete (7) años de prisión y multa de cien (100) a tres mil
(3.000) salarios mínimos legales mensuales vigentes, si se obtiene provecho propio o
de tercero.

Artículo 309. Sustracción de cosa propia al cumplimiento de deberes constitucionales o
legales. El que sustraiga cosa propia, mueble o inmueble, de utilidad social, al
cumplimiento de los deberes constitucionales o legales establecidos en beneficio de la
economía nacional, incurrirá en prisión de uno (1) a tres (3) años y multa de veinte
(20) a cien (100) salarios mínimos legales mensuales vigentes.

La pena será de dos (2) a cuatro (4) años de prisión y multa de cincuenta (50) a
doscientos (200) salarios mínimos legales mensuales vigentes, si la cosa fuere
destruida, inutilizada o dañada.

Artículo 310. Exportación o importación ficticia. El que con el fin de obtener un
provecho ilícito de origen oficial simule exportación o importación, total o parcialmente,
incurrirá en prisión de dos (2) a ocho (8) años y multa de cincuenta (50) a quinientos
(500) salarios mínimos legales mensuales vigentes.

Artículo 311. Aplicación fraudulenta de crédito oficialmente regulado. El que con
destino a actividades fomentadas por el Estado obtenga crédito oficialmente regulado
y no le dé la aplicación a que está destinado, incurrirá en prisión de uno (1) a tres (3)
años.

Artículo 312. Ejercicio ilícito de actividad monopolística de arbitrio rentístico. El que de
cualquier manera o valiéndose de cualquier medio ejerza una actividad establecida
como monopolio de arbitrio rentístico, sin la respectiva autorización, permiso o
contrato, o utilice elementos o modalidades de juego no oficiales, incurrirá en prisión
de tres (3) a cinco (5) años y multa de cien (100) a cuatrocientos (400) salarios
mínimos legales mensuales vigentes.

La pena se aumentará en una tercera parte cuando la conducta fuere cometida por el
particular que sea concesionario, representante legal o empresario legalmente
autorizado para la explotación de un monopolio rentístico, y hasta la mitad, cuando lo
fuere por un servidor público de cualquier entidad titular de un monopolio de arbitrio
rentístico o cuyo objeto sea la explotación o administración de éste.

Artículo 313. Evasión fiscal. El concesionario, representante legal, administrador o
empresario legalmente autorizado para la explotación de un monopolio rentístico, que
incumpla total o parcialmente con la entrega de las rentas monopolísticas que
legalmente les correspondan a los servicios de salud y educación, incurrirá en prisión
de dos (2) a seis (6) años y multa hasta de cincuenta mil (50.000) salarios mínimos
legales mensuales vigentes.

En la misma pena incurrirá el concesionario, representante legal, administrador o
empresario legalmente autorizado para la explotación de un monopolio rentístico que
no declare total o parcialmente los ingresos percibidos, en el ejercicio del mismo, ante
la autoridad competente.

CAPITULO SEGUNDO

De los delitos contra el sistema financiero

Artículo 314. Utilización indebida de fondos captados del público. El director,
administrador, representante legal o funcionario de las entidades sometidas a la
inspección y vigilancia de las Superintendencias Bancaria, de Valores o de Economía
Solidaria, que utilizando fondos captados del público, los destine sin autorización legal
a operaciones dirigidas a adquirir el control de entidades sujetas a la vigilancia de las
mencionadas superintendencias, o de otras sociedades, incurrirá en prisión de dos (2)
a seis (6) años y multa hasta de cincuenta mil (50.000) salarios mínimos legales
mensuales vigentes.

Artículo 315. Operaciones no autorizadas con accionistas o asociados. El director,
administrador, representante legal o funcionarios de las entidades sometidas al control
y vigilancia de las Superintendencias Bancaria o de Economía Solidaria, que otorgue
créditos o efectúe descuentos en forma directa o por interpuesta persona, a los
accionistas o asociados de la propia entidad, por encima de las autorizaciones legales,
incurrirá en prisión de dos (2) a seis (6) años y multa hasta de cincuenta mil (50.000)
salarios mínimos legales mensuales vigentes.

La misma pena se aplicará a los accionistas o asociados beneficiarios de la operación
respectiva.

Artículo 316. Captación masiva y habitual de dineros. Quien capte dineros del público,
en forma masiva y habitual sin contar con la previa autorización de la autoridad
competente, incurrirá en prisión de dos (2) a seis (6) años y multa hasta de cincuenta
mil (50.000) salarios mínimos legales mensuales vigentes.

Artículo 317. Manipulación fraudulenta de especies inscritas en el Registro Nacional de
Valores e Intermediarios. El que realice transacciones, con la intención de producir una
apariencia de mayor liquidez respecto de determinada acción, valor o instrumento
inscritos en el Registro Nacional de Valores e Intermediarios o efectúe maniobras
fraudulentas con la intención de alterar la cotización de los mismos incurrirá en prisión
de dos (2) a seis (6) años y multa hasta de cincuenta mil (50.000) salarios mínimos
legales mensuales vigentes.

La pena se aumentará hasta en la mitad si, como consecuencia de la conducta
anterior, se produjere el resultado previsto.

CAPITULO TERCERO

De la urbanización ilegal

Artículo 318. Urbanización ilegal. El que adelante, desarrolle, promueva, patrocine,
induzca, financie, facilite, tolere, colabore o permita la división, parcelación,
urbanización de inmuebles, o su construcción, sin el lleno de los requisitos de ley
incurrirá, por esta sola conducta, en prisión de tres (3) a siete (7) años y multa de
hasta cincuenta mil (50.000) salarios mínimos legales mensuales vigentes.

Cuando se trate de personas jurídicas incurrirán en las sanciones previstas en los
incisos anteriores sus representantes legales y los miembros de la junta directiva
cuando hayan participado en la decisión que traiga como consecuencia la conducta
infractora descrita.

La pena privativa de la libertad señalada anteriormente se aumentará hasta en la
mitad cuando la parcelación, urbanización o construcción de viviendas se efectúen en
terrenos o zonas de preservación ambiental y ecológica, de reserva para la
construcción de obras públicas, en zonas de contaminación ambiental, de alto riesgo o
en zonas rurales.
Parágrafo. El servidor público que dentro del territorio de su jurisdicción y en razón de
su competencia, con acción u omisión diere lugar a la ejecución de los hechos
señalados en los incisos 1 y 2 del presente artículo, incurrirá en inhabilitación para el
ejercicio de derechos y funciones públicas de tres (3) a cinco (5) años, sin perjuicio de
las demás sanciones penales a que hubiere lugar por el desarrollo de su conducta.

CAPITULO CUARTO

Del contrabando

Artículo 319. Contrabando. El que en cuantía entre cien (100) a doscientos (200)
salarios mínimos legales mensuales vigentes, importe mercancías al territorio
colombiano, o las exporte desde él, por lugares no habilitados, o las oculte, disimule o
sustraiga de la intervención y control aduanero, incurrirá en prisión de tres (3) a cinco
(5) años y multa de trescientos (300) a mil quinientos (1.500) salarios mínimos legales
mensuales vigentes sin que en ningún caso sea inferior al doscientos por ciento
(200%) del valor CIF de los bienes importados o del valor FOB de los bienes
exportados.

Si la conducta descrita en el inciso anterior recae sobre mercancías cuyo valor supere
los doscientos (200) salarios mínimos legales mensuales vigentes, se impondrá una
pena de cinco (5) a ocho (8) años de prisión y multa de mil quinientos (1.500) a
cincuenta mil (50.000) salarios mínimos legales mensuales vigentes, sin que en ningún
caso sea inferior al doscientos por ciento (200%) del valor CIF de los bienes
importados o del valor FOB de los bienes exportados. El monto de la multa no podrá
superar el máximo de la pena de multa establecido en este código.

Las penas previstas en el presente artículo se aumentarán de la mitad a las tres
cuartas (3/4) partes cuando se demuestre que el sujeto activo de la conducta es
reincidente.

Parágrafo 1. Los vehículos automotores que transiten en departamentos que tienen
zonas de fronteras de acuerdo con lo estipulado en el artículo 272 de la Ley 223 de
1995, no estarán sometidos a lo establecido en este artículo.

Parágrafo 2. La legalización de las mercancías no extingue la acción penal.

Artículo 320. Favorecimiento de contrabando. El que en cuantía superior a cien (100)
salarios mínimos legales mensuales vigentes, posea, tenga, transporte, almacene,
distribuya o enajene mercancía introducida al territorio colombiano por lugares no
habilitados, u ocultada, disimulada o sustraída de la intervención y control aduanero,
incurrirá en pena de prisión de uno (1) a cinco (5) años y multa de doscientos (200) a
cincuenta mil (50.000) salarios mínimos legales mensuales vigentes, sin que en ningún
caso sea inferior al doscientos por ciento (200%) del valor CIF de los bienes
importados. El monto de la multa no podrá superar el máximo de pena de multa
establecido en este código.

El juez al imponer la pena, privará al responsable del derecho de ejercer el comercio,
por el término de la pena y un (1) año más.

No se aplicará lo dispuesto en el presente artículo al consumidor final cuando los
bienes que se encuentren en su poder, estén soportados con factura o documento
equivalente, con el lleno de los requisitos legales contemplados en el artículo 771-2 del
estatuto tributario.

Artículo 321. Defraudación a las rentas de aduana. El que declare tributos aduaneros
por un valor inferior al que por ley le corresponde, en una cuantía superior a veinte
(20) salarios mínimos legales mensuales vigentes, incurrirá en pena de prisión de cinco
(5) a ocho (8) años y multa equivalente a veinte (20) veces lo dejado de declarar por
concepto de tributos aduaneros. El monto de la multa no podrá superar el máximo de
la pena de multa establecido en este código.

Parágrafo. Lo dispuesto en el presente artículo no se aplicará cuando el menor valor de
los tributos aduaneros declarados corresponda a controversias sobre valoración, error
aritmético en la liquidación de tributos o clasificación arancelaria, sin perjuicio de la
aplicación de las sanciones administrativas establecidas en la ley.

Artículo 322. Favorecimiento por servidor público. El servidor público que colabore,
participe, transporte, distribuya, enajene o de cualquier forma facilite la sustracción
ocultamiento o disimulo de mercancías del control de las autoridades aduaneras, o la
introducción de las mismas por lugares no habilitados, u omita los controles legales o
reglamentarios propios de su cargo para lograr los mismos fines, cuando el valor de la
mercancía involucrada sea inferior a cien (100) salarios mínimos legales mensuales
vigentes, incurrirá en multa de trescientos (300) a mil quinientos (1.500) salarios
mínimos legales mensuales vigentes, sin que en ningún caso sea inferior al doscientos
por ciento (200%) del valor CIF de los bienes involucrados, e inhabilitación para el
ejercicio de los derechos y funciones públicas de tres (3) a cinco (5) años.

Si la conducta descrita en el inciso anterior recae sobre mercancías cuyo valor supere
los cien (100) salarios mínimos legales mensuales vigentes, se impondrá una pena de
prisión de cinco (5) a ocho (8) años, multa de mil quinientos (1.500) a cincuenta mil
(50.000) salarios mínimos legales mensuales vigentes, sin que en ningún caso sea
inferior al doscientos por ciento (200%) del valor CIF de los bienes involucrados, e
inhabilitación para el ejercicio de derechos y funciones públicas de cinco (5) a ocho (8)
años.

El monto de la multa no podrá superar el máximo de la pena de multa establecida en
este código.
CAPITULO QUINTO

Del lavado de activos

Artículo 323. Lavado de activos. El que adquiera, resguarde, invierta, transporte,
transforme, custodie o administre bienes que tengan su origen mediato o inmediato en
actividades de extorsión, enriquecimiento ilícito, secuestro extorsivo, rebelión, tráfico
de armas, delitos contra el sistema financiero, la administración pública, o vinculados
con el producto de los delitos objeto de un concierto para delinquir, relacionadas con el
tráfico de drogas tóxicas, estupefacientes o sustancias sicotrópicas, o les dé a los
bienes provenientes de dichas actividades apariencia de legalidad o los legalice, oculte
o encubra la verdadera naturaleza, origen, ubicación, destino, movimiento o derechos
sobre tales bienes, o realice cualquier otro acto para ocultar o encubrir su origen ilícito
incurrirá, por esa sola conducta, en prisión de seis (6) a quince (15) años y multa de
quinientos (500) a cincuenta mil (50.000) salarios mínimos legales mensuales vigentes.

La misma pena se aplicará cuando las conductas descritas en el inciso anterior se
realicen sobre bienes cuya extinción de dominio haya sido declarada.

El lavado de activos será punible aun cuando las actividades de que provinieren los
bienes, o los actos penados en los apartados anteriores, se hubiesen realizado, total o
parcialmente, en el extranjero.

Las penas privativas de la libertad previstas en el presente artículo se aumentarán de
una tercera parte a la mitad cuando para la realización de las conductas se efectuaren
operaciones de cambio o de comercio exterior, o se introdujeren mercancías al
territorio nacional.

El aumento de pena previsto en el inciso anterior, también se aplicará cuando se
introdujeren mercancías de contrabando al territorio nacional.

Artículo 324. Circunstancias específicas de agravación. Las penas privativas de la
libertad previstas en el artículo anterior se aumentarán de una tercera parte a la mitad
cuando la conducta sea desarrollada por quien pertenezca a una persona jurídica, una
sociedad o una organización dedicada al lavado de activos y de la mitad a las tres
cuartas partes cuando sean desarrolladas por los jefes, administradores o encargados
de las referidas personas jurídicas, sociedades u organizaciones.

Artículo 325. Omisión de control. El empleado o director de una institución financiera o
de cooperativas que ejerzan actividades de ahorro y crédito que, con el fin de ocultar o
encubrir el origen ilícito del dinero, omita el cumplimiento de alguno o todos los
mecanismos de control establecidos por el ordenamiento jurídico para las
transacciones en efectivo incurrirá, por esa sola conducta, en prisión de dos (2) a seis
(6) años y multa de cien (100) a diez mil (10.000) salarios mínimos legales mensuales
vigentes.
Artículo 326. Testaferrato. Quien preste su nombre para adquirir bienes con dineros
provenientes del delito de narcotráfico y conexos, incurrirá en prisión de seis (6) a
quince (15) años y multa de quinientos (500) a cincuenta mil (50.000) salarios
mínimos legales mensuales vigentes, sin perjuicio del decomiso de los respectivos
bienes.

Artículo 327. Enriquecimiento ilícito de particulares. El que de manera directa o por
interpuesta persona obtenga, para sí o para otro, incremento patrimonial no
justificado, derivado en una u otra forma de actividades delictivas incurrirá, por esa
sola conducta, en prisión de seis (6) a diez (10) años y multa correspondiente al doble
del valor del incremento ilícito logrado, sin que supere el equivalente a cincuenta mil
(50.000) salarios mínimos legales mensuales vigentes.

TITULO XI

DE LOS DELITOS CONTRA LOS RECURSOS NATURALES

Y EL MEDIO AMBIENTE

CAPITULO UNICO

Delitos contra los recursos naturales y medio ambiente

Artículo 328. Ilícito aprovechamiento de los recursos naturales renovables. El que con
incumplimiento de la normatividad existente introduzca, explote, transporte, trafique,
comercie, aproveche o se beneficie de los especímenes, productos o partes de los
recursos fáunicos, forestales, florísticos, hidrobiológicos de especie amenazada o en vía
de extinción o de los recursos genéticos, incurrirá en prisión de dos (2) a cinco (5)
años y multa hasta de diez mil (10.000) salarios mínimos legales mensuales vigentes.

Artículo 329. Violación de fronteras para la explotación de recursos naturales. El
extranjero que realizare dentro del territorio nacional acto no autorizado de explotación
de recursos naturales, incurrirá en prisión de cuatro (4) a ocho (8) años y multa de
100 a 30.000 salarios mínimos legales mensuales vigentes.

Artículo 330. Manejo ilícito de microorganismos nocivos. El que con incumplimiento de
la normatividad existente introduzca, manipule, experimente, inocule o propague
especies, microorganismos, moléculas, substancias o elementos que pongan en peligro
la salud o la existencia de los recursos fáunicos, florísticos o hidrobiológicos, o alteren
perjudicialmente sus poblaciones, incurrirá en prisión de dos (2) a seis (6) años y
multa de trescientos (100) a diez mil (10.000) salarios mínimos legales mensuales
vigentes.
Incurrirá en la misma pena el que con incumplimiento de la normatividad existente
realice actividades de manipulación genética o introduzca ilegalmente al país
organismos modificados genéticamente, con peligro para la salud o la existencia de los
recursos mencionados en el inciso anterior.

Si se produce enfermedad, plaga o erosión genética de las especies la pena se
aumentará en una tercera parte.

Artículo 331. Daños en los recursos naturales. El que con incumplimiento de la
normatividad existente destruya, inutilice, haga desaparecer o de cualquier otro modo
dañe los recursos naturales a que se refiere este título, causándoles una grave
afectación o a los que estén asociados con éstos o se afecten áreas especialmente
protegidas incurrirá en prisión de dos (2) a seis (6) años y multa de cien (100) a diez
mil (10.000) salarios mínimos legales mensuales vigentes.

Artículo 332. Contaminación ambiental. El que, con incumplimiento de la normatividad
existente, contamine el aire, la atmósfera o demás componentes del espacio aéreo, el
suelo, el subsuelo, las aguas o demás recursos naturales en tal forma que ponga en
peligro la salud humana o los recursos fáunicos, forestales, florísticos o hidrobiológicos,
incurrirá, sin perjuicio de las sanciones administrativas a que hubiere lugar, en prisión
de tres (3) a seis (6) años y multa de cien (100) a veinticinco mil (25.000) salarios
mínimos legales mensuales vigentes.

La pena se aumentará de una tercera parte a la mitad cuando la conducta se realice
con fines terroristas, sin que la multa supere el equivalente a cincuenta mil salarios
mínimos legales mensuales vigentes.

Artículo 333. Contaminación ambiental culposa por explotación de yacimiento minero o
hidrocarburo. El que por culpa al explorar, explotar o extraer yacimiento minero o de
hidrocarburos, contamine aguas, suelo, subsuelo o atmósfera, incurrirá en prisión de
dos (2) a cinco (5) años, y multa de cien (100) a cincuenta mil (50.000) salarios
mínimos legales mensuales vigentes.

Artículo 334. Experimentación ilegal en especies animales o vegetales. El que, sin
permiso de autoridad competente o con incumplimiento de la normatividad existente,
realice experimentos, introduzca o propague especies animales, vegetales,
hidrobiológicas o agentes biológicos o bioquímicos que pongan en peligro la salud o la
existencia de las especies, o alteren la población animal o vegetal, incurrirá en prisión
de dos (2) a seis (6) años y multa de cincuenta (50) a doscientos (200) salarios
mínimos legales mensuales vigentes.

Artículo 335. Pesca ilegal. El que pesque en zona prohibida, o con explosivos, sustancia
venenosa, o deseque cuerpos de agua con propósitos pesqueros, incurrirá en prisión
de uno (1) a tres (3) años y multa de diez (10) a cincuenta mil (50.000) salarios
mínimos legales mensuales vigentes, siempre que la conducta no constituya delito
sancionado con pena mayor.

Artículo 336. Caza ilegal. El que sin permiso de autoridad competente o infringiendo
normas existentes, excediere el número de piezas permitidas, o cazare en época de
veda, incurrirá en prisión de uno (1) a tres (3) años y multa de veinte (20) a
quinientos (500) salarios mínimos legales mensuales vigentes, siempre que la conducta
no constituya delito sancionado con pena mayor.

Artículo 337. Invasión de áreas de especial importancia ecológica. El que invada
reserva forestal, resguardos o reservas indígenas, terrenos de propiedad colectiva de
las comunidades negras, parque regional, área o ecosistema de interés estratégico o
área protegida, definidos en la ley o reglamento, incurrirá en prisión de dos (2) a ocho
(8) años y multa de cien (100) a cincuenta mil (50.000) salarios mínimos legales
mensuales vigentes.

La pena señalada en este artículo se aumentará hasta en una tercera parte cuando
como consecuencia de la invasión, se afecten gravemente los componentes naturales
que sirvieron de base para efectuar la calificación del territorio correspondiente, sin
que la multa supere el equivalente a cincuenta mil (50.000) salarios mínimos legales
mensuales vigentes.

El que promueva, financie o dirija la invasión o se aproveche económicamente de ella,
incurrirá en prisión de tres (3) a diez (10) años y multa de ciento cincuenta (150) a
cincuenta mil (50.000) salarios mínimos legales mensuales vigentes.

Artículo 338. Explotación ilícita de yacimiento minero y otros materiales. El que sin
permiso de autoridad competente o con incumplimiento de la normatividad existente
explote, explore o extraiga yacimiento minero, o explote arena, material pétreo o de
arrastre de los cauces y orillas de los ríos por medios capaces de causar graves daños
a los recursos naturales o al medio ambiente, incurrirá en prisión de dos (2) a ocho (8)
años y multa de cien (100) a cincuenta mil (50.000) salarios mínimos legales
mensuales vigentes.

Artículo 339. Modalidad culposa. Las penas previstas en los artículos 331 y 332 de este
Código se disminuirán hasta en la mitad cuando las conductas punibles se realicen
culposamente.

TITULO XII

DELITOS CONTRA LA SEGURIDAD PUBLICA

CAPITULO PRIMERO

Del concierto, el terrorismo, las amenazas y la instigación
Artículo 340. Concierto para delinquir. Cuando varias personas se concierten con el fin
de cometer delitos, cada una de ellas será penada, por esa sola conducta, con prisión
de tres (3) a seis (6) años.

Cuando el concierto sea para cometer delitos de genocidio, desaparición forzada de
personas, tortura, desplazamiento forzado, homicidio, terrorismo, narcotráfico,
secuestro extorsivo, extorsión o para organizar, promover, armar o financiar grupos
armados al margen de la ley, la pena será de prisión de seis (6) a doce (12) años y
multa de dos mil (2.000) hasta veinte mil (20.000) salarios mínimos mensuales legales
vigentes.

La pena privativa de la libertad se aumentará en la mitad para quienes organicen,
fomenten, promuevan, dirijan, encabecen, constituyan o financien el concierto o la
asociación para delinquir.

Artículo 341. Entrenamiento para actividades ilícitas. El que organice, instruya, entrene
o equipe a personas en tácticas, técnicas o procedimientos militares para el desarrollo
de actividades terroristas, de escuadrones de la muerte, grupos de justicia privada o
bandas de sicarios, o los contrate, incurrirá en prisión de quince (15) a veinte (20)
años y en multa de mil (1.000) a veinte mil (20.000) salarios mínimos legales
mensuales vigentes.

Artículo 342. Circunstancia de agravación. Cuando las conductas descritas en los
artículos anteriores sean cometidas por miembros activos o retirados de la Fuerza
Pública o de organismos de seguridad del Estado, la pena se aumentará de una tercera
parte a la mitad.

Artículo 343. Terrorismo. El que provoque o mantenga en estado de zozobra o terror a
la población o a un sector de ella, mediante actos que pongan en peligro la vida, la
integridad física o la libertad de las personas o las edificaciones o medios de
comunicación, transporte, procesamiento o conducción de fluidos o fuerzas motrices,
valiéndose de medios capaces de causar estragos, incurrirá en prisión de diez (10) a
quince (15) años y multa de mil (1.000) a diez mil (10.000) salarios mínimos legales
mensuales vigentes, sin perjuicio de la pena que le corresponda por los demás delitos
que se ocasionen con esta conducta.

Si el estado de zozobra o terror es provocado mediante llamada telefónica, cinta
magnetofónica, video, casete o escrito anónimo, la pena será de dos (2) a cinco (5)
años y la multa de cien (100) a quinientos (500) salarios mínimos legales mensuales
vigentes.

Artículo 344. Circunstancias de agravación punitiva. Las penas señaladas en el inciso
primero del artículo anterior, serán de doce (12) a veinte (20) años de prisión y multa
de cinco mil (5.000) a treinta mil (30.000) salarios mínimos legales mensuales
vigentes, cuando:

1. Se hiciere copartícipe en la comisión del delito a menor de dieciocho (18) años;

2. Se asalten o se tomen instalaciones de la Fuerza Pública, de los cuerpos de
seguridad del Estado, o sedes diplomáticas o consulares;

3. La conducta se ejecute para impedir o alterar el normal desarrollo de certámenes
democráticos;

4. El autor o partícipe sea miembro de la Fuerza Pública o de organismo de seguridad
del Estado;

5. Cuando la conducta recaiga sobre persona internacionalmente protegida diferente
de las señaladas en el título II de este Libro, o agentes diplomáticos de conformidad
con los Tratados y Convenios Internacionales ratificados por Colombia, o se afecten
edificaciones de países amigos o se perturben las relaciones internacionales.

Artículo 345. Administración de recursos relacionados con actividades terroristas. El
que administre dinero o bienes relacionados con actividades terroristas, incurrirá en
prisión de seis (6) a doce (12) años y multa de doscientos (200) a diez mil (10.000)
salarios mínimos legales mensuales vigentes.

Artículo 346. Utilización ilegal de uniformes e insignias. El que sin permiso de autoridad
competente importe, fabrique, transporte, almacene, distribuya, compre, venda,
suministre, sustraiga, porte o utilice prendas, uniformes, insignias o medios de
identificación reales, similares o semejantes a los de uso privativo de la fuerza pública
o de los organismos de seguridad del Estado, incurrirá en prisión de tres (3) a seis (6)
años y multa de cincuenta (50) a mil (1.000) salarios mínimos legales mensuales
vigentes.

Artículo 347. Amenazas. El que por cualquier medio apto para difundir el pensamiento
atemorice o amenace a una persona, familia, comunidad o institución, con el propósito
de causar alarma, zozobra o terror en la población o en un sector de ella, incurrirá, por
esta sola conducta, en prisión de uno (1) a cuatro (4) años y multa de diez (10) a cien
(100) salarios mínimos legales mensuales vigentes.

Si la amenaza o intimidación recayere sobre un servidor público perteneciente a la
Rama Judicial o al Ministerio Público o sus familiares, en razón o con ocasión al cargo o
función que desempeñe, la pena se aumentará en una tercera parte.

Artículo 348. Instigación a delinquir. El que pública y directamente incite a otro u otros
a la comisión de un determinado delito o género de delitos, incurrirá en multa.
Si la conducta se realiza para cometer delitos de genocidio, desaparición forzada de
personas, secuestro extorsivo, tortura, traslado forzoso de población u homicidio o con
fines terroristas, la pena será de cinco (5) a diez (10) años de prisión y multa de
quinientos (500) a mil (1.000) salarios mínimos mensuales legales vigentes.

Artículo 349. Incitación a la comisión de delitos militares. El que en beneficio de
actividades terroristas incite al personal de la Fuerza Pública u organismos de
seguridad del Estado a desertar, abandonar el puesto o el servicio, o ponga en práctica
cualquier medio para este fin, incurrirá en prisión de dos (2) a cinco (5) años y multa
de diez (10) a cien (100) salarios mínimos legales mensuales vigentes.

CAPITULO SEGUNDO

De los delitos de peligro común o que pueden ocasionar grave perjuicio
para la comunidad y otras infracciones

Artículo 350. Incendio. El que con peligro común prenda fuego en cosa mueble,
incurrirá en prisión de uno (1) a ocho (8) años y multa de diez (10) a cien (100)
salarios mínimos legales mensuales vigentes.

Si la conducta se realizare en inmueble o en objeto de interés científico, histórico,
cultural, artístico o en bien de uso público o de utilidad social, la prisión será de dos (2)
a diez (10) años y multa de cien (100) a quinientos (500) salarios mínimos legales
mensuales vigentes.

La pena señalada en el inciso anterior se aumentará hasta en la mitad si la conducta
se cometiere en edificio habitado o destinado a habitación o en inmueble público o
destinado a este uso, o en establecimiento comercial, industrial o agrícola, o en
terminal de transporte, o en depósito de mercancías, alimentos, o en materias o
sustancias explosivas, corrosivas, inflamables, asfixiantes, tóxicas, infecciosas o
similares, o en bosque, recurso florístico o en área de especial importancia ecológica.

Artículo 351. Daño en obras de utilidad social. El que dañe total o parcialmente obra
destinada a la captación, conducción, embalse, almacenamiento, tratamiento o
distribución de aguas, incurrirá en prisión de dos (2) a diez (10) años y multa de cien
(100) a quinientos (500) salarios mínimos legales mensuales vigentes.

Artículo 352. Provocación de inundación o derrumbe. El que ocasione inundación o
derrumbe, incurrirá en prisión de uno (1) a diez (10) años y multa de cincuenta (50) a
quinientos (500) salarios mínimos legales mensuales vigentes.

Artículo 353. Perturbación en servicio de transporte colectivo u oficial. El que por
cualquier medio ilícito imposibilite la conducción o dañe nave, aeronave, vehículo o
medio motorizado destinados al transporte colectivo o vehículo oficial, incurrirá en
prisión de uno (1) a tres (3) años y multa de diez (10) a cincuenta (50) salarios
mínimos legales mensuales vigentes.

Artículo 354. Siniestro o daño de nave. El que ocasione incendio, sumersión,
encallamiento o naufragio de nave o de otra construcción flotante, o el daño o caída de
aeronave, incurrirá en prisión de uno (1) a siete (7) años y multa de cincuenta (50) a
quinientos (500) salarios mínimos legales mensuales vigentes.

Artículo 355. Pánico. El que por cualquier medio suscite pánico en lugar público,
abierto al público o en transporte colectivo, incurrirá en multa.

Artículo 356. Disparo de arma de fuego contra vehículo. El que dispare arma de fuego
contra vehículo en que se hallen una o más personas, incurrirá en prisión de uno (1) a
cinco (5) años.

Artículo 357. Daño en obras o elementos de los servicios de comunicaciones, energía y
combustibles. El que dañe obras u otros elementos destinados a comunicaciones
telefónicas, telegráficas, informáticas, telemáticas y satelitales, radiales o similares, o a
la producción y conducción de energía o combustible, o a su almacenamiento, incurrirá
en prisión de dos (2) a cinco (5) años y multa de diez (10) a cien (100) salarios
mínimos legales mensuales vigentes.

La pena se aumentará de una tercera parte a la mitad cuando la conducta se realice
con fines terroristas.

Artículo 358. Tenencia, fabricación y tráfico de sustancias u objetos peligrosos. El que
ilícitamente importe, introduzca, exporte, fabrique, adquiera, tenga en su poder,
suministre, trafique, transporte o elimine sustancia, desecho o residuo peligroso,
radiactivo o nuclear considerado como tal por tratados internacionales ratificados por
Colombia o disposiciones vigentes, incurrirá en prisión de tres (3) a ocho (8) años y
multa de cien (100) a veinte mil (20.000) salarios mínimos legales mensuales vigentes.

La pena señalada en el inciso anterior se aumentará hasta la mitad, cuando como
consecuencia de algunas de las conductas descritas se produzca liberación de energía
nuclear, elementos radiactivos o gérmenes patógenos que pongan en peligro la vida o
la salud de las personas o sus bienes.

Artículo 359. Empleo o lanzamiento de sustancias u objetos peligrosos. El que emplee,
envíe, remita o lance contra persona, edificio o medio de locomoción, o en lugar
público o abierto al público, sustancia u objeto de los mencionados en el artículo
precedente, incurrirá en prisión de uno (1) a cinco (5) años, siempre que la conducta
no constituya otro delito.
La pena será de cinco (5) a diez (10) años de prisión y multa de cien (100) a
quinientos (500) salarios mínimos legales mensuales vigentes, cuando la conducta se
realice con fines terroristas.

Artículo 360. Modalidad culposa. Si por culpa se ocasionare alguna de las conductas
descritas en los artículos anteriores, en los casos en que ello sea posible según su
configuración estructural, la pena correspondiente se reducirá de una tercera parte a la
mitad.

Artículo 361. Introducción de residuos nucleares y de desechos tóxicos. El que
introduzca al territorio nacional residuos nucleares o desechos tóxicos incurrirá en
prisión de tres (3) a diez (10) años y multa de cien (100) a veinte mil (20.000) salarios
mínimos legales mensuales vigentes.

Artículo 362. Perturbación de instalación nuclear o radiactiva. El que por cualquier
medio ponga en peligro el normal funcionamiento de instalación nuclear o radiactiva,
incurrirá en prisión de tres (3) a ocho (8) años y multa de cien (100) a veinte mil
(20.000) salarios mínimos legales mensuales vigentes.

Artículo 363. Tráfico, transporte y posesión de materiales radiactivos o sustancias
nucleares. El que sin permiso de autoridad competente fabrique, transporte, posea,
almacene, distribuya, reciba, venda, suministre o trafique materiales radiactivos o
sustancias nucleares, utilice sus desechos o haga uso de isótopos radiactivos, incurrirá
en prisión de dos (2) a seis (6) años y multa de veinte (20) a cien (100) salarios
mínimos legales mensuales vigentes.

La pena será de tres (3) a ocho (8) años y multa de cincuenta (50) a doscientos (200)
salarios mínimos legales mensuales vigentes, cuando como consecuencia de alguna de
las conductas anteriores se produzca liberación de energía nuclear o elementos
radiactivos que pongan en peligro la vida o salud de las personas o sus bienes.

Artículo 364. Obstrucción de obras de defensa o de asistencia. El que con ocasión de
calamidad o desastre público obstaculice de cualquier modo las obras o medios de
defensa o de asistencia o salvamento, incurrirá en prisión de uno (1) a cuatro (4) años
y multa de diez (10) a cincuenta (50) salarios mínimos legales mensuales vigentes.

Artículo 365. Fabricación, tráfico y porte de armas de fuego o municiones. El que sin
permiso de autoridad competente importe, trafique, fabrique, transporte, almacene,
distribuya, venda, suministre, repare o porte armas de fuego de defensa personal,
municiones o explosivos, incurrirá en prisión de uno (1) a cuatro (4) años.

La pena mínima anteriormente dispuesta se duplicará cuando la conducta se cometa
en las siguientes circunstancias:

1. Utilizando medios motorizados.
2. Cuando el arma provenga de un delito.

3. Cuando se oponga resistencia en forma violenta a los requerimientos de las
autoridades, y

4. Cuando se empleen máscaras o elementos similares que sirvan para ocultar la
identidad o la dificulten.

Artículo 366. Fabricación, tráfico y porte de armas y municiones de uso privativo de las
fuerzas armadas. El que sin permiso de autoridad competente importe, trafique,
fabrique, repare, almacene, conserve, adquiera, suministre o porte armas o municiones
de uso privativo de las fuerzas armadas, incurrirá en prisión de tres (3) a diez (10)
años.

La pena mínima anteriormente dispuesta se duplicará cuando concurran las
circunstancias determinadas en el inciso 2 del artículo anterior.

Artículo 367. Fabricación, importación, tráfico, posesión y uso de armas químicas,
biológicas y nucleares. El que importe, trafique, fabrique, almacene, conserve,
adquiera, suministre, use o porte armas químicas, biológicas o nucleares, incurrirá en
prisión de seis (6) a diez (10) años y multa de cien (100) a veinte mil (20.000) salarios
mínimos legales mensuales vigentes.

La pena se aumentará hasta la mitad si se utiliza la ingeniería genética para producir
armas biológicas o exterminadoras de la especie humana.

TITULO XIII

DE LOS DELITOS CONTRA LA SALUD PUBLICA

CAPITULO I

De las afectaciones a la salud pública

Artículo 368. Violación de medidas sanitarias. El que viole medida sanitaria adoptada
por la autoridad competente para impedir la introducción o propagación de una
epidemia, incurrirá en prisión de uno (1) a tres (3) años.

Artículo 369. Propagación de epidemia. El que propague epidemia, incurrirá en prisión
de uno (1) a cinco (5) años.

Artículo 370. Propagación del virus de inmunodeficiencia humana o de la hepatitis B. El
que después de haber sido informado de estar infectado por el virus de
inmunodeficiencia humana (VIH) o de la hepatitis B, realice prácticas mediante las
cuales pueda contaminar a otra persona, o done sangre, semen, órganos o en general
componentes anatómicos, incurrirá en prisión de tres (3) a ocho (8) años.

Artículo 371. Contaminación de aguas. El que envenene, contamine o de modo
peligroso para la salud altere agua destinada al uso o consumo humano, incurrirá en
prisión de uno (1) a cinco (5) años, siempre que la conducta no constituya delito
sancionado con pena mayor.

La pena será de uno (1) a tres (3) años de prisión, si estuviere destinada al servicio de
la agricultura o al consumo o uso de animales.

Las penas se aumentarán de una tercera parte a la mitad cuando la conducta se
realice con fines terroristas.

Artículo 372. Corrupción de alimentos, productos médicos o material profiláctico. El
que envenene, contamine, altere producto o sustancia alimenticia, médica o material
profiláctico, medicamentos o productos farmacéuticos, bebidas alcohólicas o productos
de aseo de aplicación personal, los comercialice, distribuya o suministre, incurrirá en
prisión de dos (2) a ocho (8) años, multa de cien (100) a mil (1.000) salarios mínimos
legales mensuales vigentes e inhabilitación para el ejercicio de la profesión, arte, oficio,
industria o comercio por el mismo término de la pena privativa de la libertad.

En las mismas penas incurrirá el que suministre, comercialice o distribuya producto, o
sustancia o material de los mencionados en éste Artículo, encontrándose deteriorados,
caducados o incumpliendo las exigencias técnicas relativas a su composición,
estabilidad y eficacia, siempre que se ponga en peligro la vida o salud de las personas.

Las penas se aumentarán hasta en la mitad, si el que suministre o comercialice fuere el
mismo que la elaboró, envenenó, contaminó o alteró.

Si la conducta se realiza con fines terroristas, la pena será de prisión de cinco (5) a
diez (10) años y multa de cien (100) a mil (1.000) salarios mínimos legales mensuales
vigentes, e inhabilitación para el ejercicio de la profesión, arte, oficio, industria o
comercio por el mismo término de la pena privativa de la libertad.

Artículo 373. Imitación o simulación de alimentos, productos o sustancias. El que con
el fin de suministrar, distribuir o comercializar, imite o simule producto o sustancia
alimenticia, médica o material profiláctico, medicamentos o productos farmacéuticos,
bebidas alcohólicas o productos de aseo de aplicación personal, poniendo en peligro la
vida o salud de las personas, incurrirá en prisión de dos (2) a seis (6) años, multa de
cien (100) a mil (1.000) salarios mínimos legales mensuales vigentes e inhabilitación
para el ejercicio de la profesión, arte, oficio, industria o comercio por el mismo término
de la pena privativa de la libertad.
Artículo 374. Fabricación y comercialización de sustancias nocivas para la salud. El que
sin permiso de autoridad competente elabore, distribuya, suministre o comercialice
productos químicos o sustancias nocivos para la salud, incurrirá en prisión de dos (2) a
seis (6) años, multa de cien (100) a mil (1.000) salarios mínimos legales mensuales
vigentes e inhabilitación para el ejercicio de la profesión, arte, oficio, industria o
comercio por el mismo término de la pena privativa de la libertad.

CAPITULO II

Del tráfico de estupefacientes y otras infracciones

Artículo 375. Conservación o financiación de plantaciones. El que sin permiso de
autoridad competente cultive, conserve o financie plantaciones de marihuana o
cualquier otra planta de las que pueda producirse cocaína, morfina, heroína o
cualquiera otra droga que produzca dependencia, o más de un (1) kilogramo de
semillas de dichas plantas, incurrirá en prisión de seis (6) a doce (12) años y en multa
de doscientos (200) a mil quinientos (1.500) salarios mínimos legales mensuales
vigentes.

Si la cantidad de plantas de que trata este Artículo excediere de veinte (20) sin
sobrepasar la cantidad de cien (100), la pena será de cuatro (4) a seis (6) años de
prisión y multa de diez (10) a cincuenta (50) salarios mínimos legales mensuales
vigentes.

Artículo 376. Tráfico, fabricación o porte de estupefacientes. El que sin permiso de
autoridad competente, salvo lo dispuesto sobre dosis para uso personal, introduzca al
país, así sea en tránsito o saque de él, transporte, lleve consigo, almacene, conserve,
elabore, venda, ofrezca, adquiera, financie o suministre a cualquier título droga que
produzca dependencia, incurrirá en prisión de ocho (8) a veinte (20) años y multa de
(1.000) a cincuenta mil (50.000) salarios mínimos legales mensuales vigentes.

Si la cantidad de droga no excede de mil (1.000) gramos de marihuana, doscientos
(200) gramos de hachís, cien (100) gramos de cocaína o de sustancia estupefaciente a
base de cocaína o veinte (20) gramos de derivados de la amapola, doscientos (200)
gramos de metacualona o droga sintética, la pena será de cuatro (4) a seis (6) años de
prisión y multa de dos (2) a cien (100) salarios mínimos legales mensuales vigentes.

Si la cantidad de droga excede los límites máximos previstos en el inciso anterior sin
pasar de diez mil (10.000) gramos de marihuana, tres mil (3.000) gramos de hachís,
dos mil (2.000) gramos de cocaína o de sustancia estupefaciente a base de cocaína o
sesenta (60) gramos de derivados de la amapola, cuatro mil (4.000) gramos de
metacualona o droga sintética, la pena será de seis (6) a ocho (8) años de prisión y
multa de cien (100) a mil (1.000) salarios mínimos legales mensuales vigentes.
Artículo 377. Destinación ilícita de muebles o inmuebles. El que destine ilícitamente
bien mueble o inmueble para que en él se elabore, almacene o transporte, venda o
use algunas de las drogas a que se refieren los artículos 375 y 376, y/o autorice o
tolere en ellos tal destinación, incurrirá en prisión de seis (6) a doce (12) años y multa
de mil (1.000) a cincuenta mil (50.000) salarios mínimos legales mensuales vigentes."

Artículo 378. Estímulo al uso ilícito. El que en cualquier forma estimule o propague el
uso ilícito de drogas o medicamentos que produzcan dependencia incurrirá en prisión
de tres (3) a ocho (8) años y multa de cien (100) a mil (1.000) salarios mínimos
legales mensuales vigentes.

Artículo 379. Suministro o formulación ilegal. El profesional o practicante de medicina,
odontología, enfermería, farmacia o de alguna de las respectivas profesiones auxiliares
que, en ejercicio de ellas, ilegalmente formule, suministre o aplique droga que
produzca dependencia, incurrirá en prisión de tres (3) a ocho (8) años, multa de cien
(100) a mil (1.000) salarios mínimos legales mensuales vigentes, e inhabilitación para
el ejercicio de la profesión, arte, oficio, industria o comercio de cinco (5) a diez (10)
años.

Artículo 380. Suministro o formulación ilegal a deportistas. El que, sin tener las
calidades de que trata el artículo anterior, suministre ilícitamente a un deportista
profesional o aficionado, alguna droga o medicamento que produzca dependencia, o lo
induzca a su consumo, incurrirá en prisión de uno (1) a tres (3) años.

Artículo 381. Suministro a menor. El que suministre, administre o facilite a un menor
droga que produzca dependencia o lo induzca a usarla, incurrirá en prisión de seis (6)
a doce (12) años.

Artículo 382. Tráfico de sustancias para procesamiento de narcóticos. El que
ilegalmente introduzca al país, así sea en tránsito, o saque de él, transporte, tenga en
su poder elementos que sirvan para el procesamiento de cocaína o de cualquier otra
droga que produzca dependencia, tales como éter etílico, acetona, amoníaco,
permanganato de potasio, carbonato liviano, ácido clorhídrico, ácido sulfúrico,
diluyentes, disolventes u otras sustancias que según concepto previo del Consejo
Nacional de Estupefacientes se utilicen con el mismo fin, incurrirá en prisión de seis (6)
a diez (10) años y multa de dos mil (2.000) a cincuenta mil (50.000) salarios mínimos
legales mensuales vigentes.

Cuando la cantidad de sustancias no supere el triple de las señaladas en las
resoluciones emitidas por la Dirección Nacional de Estupefacientes, la pena será de
cuatro (4) a seis (6) años de prisión y multa de diez (10) a cien (100) salarios mínimos
legales mensuales vigentes.

Artículo 383. Porte de sustancias. El que en lugar público o abierto al público y sin
justificación porte escopolamina o cualquier otra sustancia semejante que sirva para
colocar en estado de indefensión a las personas, incurrirá en prisión de uno (1) a dos
(2) años, salvo que la conducta constituya delito sancionado con pena mayor.

Artículo 384. Circunstancias de agravación punitiva. El mínimo de las penas previstas
en los artículos anteriores se duplicará en los siguientes casos:

1. Cuando la conducta se realice:

a) Valiéndose de la actividad de un menor, o de quien padezca trastorno mental, o de
persona habituada;

b) En centros educacionales, asistenciales, culturales, deportivos, recreativos,
vacacionales, cuarteles, establecimientos carcelarios, lugares donde se celebren
espectáculos o diversiones públicas o actividades similares o en sitios aledaños a los
anteriores;

c) Por parte de quien desempeñe el cargo de docente o educador de la niñez o la
juventud, y

d) En inmueble que se tenga a título de tutor o curador.

2. Cuando el agente hubiere ingresado al territorio nacional con artificios o engaños o
sin autorización legal, sin perjuicio del concurso de delitos que puedan presentarse.

3. Cuando la cantidad incautada sea superior a mil (1.000) kilos si se trata de
marihuana; a cien (100) kilos si se trata de marihuana hachís; y a cinco (5) kilos si se
trata de cocaína o metacualona o dos ( 2 ) kilos si se trata de sustancia derivada de la
amapola.

Artículo 385. Existencia, construcción y utilización ilegal de pistas de aterrizaje.
Incurrirá en prisión de cuatro (4) a diez (10) años y multa de cien (100) a mil (1.000)
salarios mínimos legales mensuales vigentes, el dueño, poseedor, tenedor o
arrendatario de predios donde:

1. Existan o se construyan pistas de aterrizaje sin autorización de la Unidad
Administrativa Especial de Aeronáutica Civil;

2. Aterricen o emprendan vuelo aeronaves sin autorización de la Unidad Administrativa
Especial de Aeronáutica Civil o sin causa justificada, a menos que diere inmediato aviso
a las autoridades civiles, militares o de policía más cercana;

3. Existan pistas o campos de aterrizaje con licencia otorgada por la Unidad
Administrativa Especial de Aeronáutica Civil, que no dé inmediato aviso a las
autoridades de que trata el literal anterior sobre el decolaje o aterrizaje de aeronaves
en las circunstancias previstas en el mismo numeral.
TITULO XIV

DELITOS CONTRA MECANISMOS DE PARTICIPACION DEMOCRATICA

CAPITULO UNICO

De la violación al ejercicio de mecanismos de participación democrática

Artículo 386. Perturbación de certamen democrático. El que por medio de maniobra
engañosa perturbe o impida votación pública relacionada con los mecanismos de
participación democrática, o el escrutinio de la misma, o la realización de un cabildo
abierto, incurrirá en prisión de dos (2) a seis (6) años.

La pena será de prisión de cuatro (4) a ocho (8) años cuando la conducta se realice
por medio de violencia.

La pena se aumentará de una tercera parte a la mitad cuando la conducta sea
realizada por un servidor público.

Artículo 387. Constreñimiento al sufragante. El que utilice las armas o amenace por
cualquier medio a un ciudadano o a un extranjero habilitado por la ley, con el fin de
obtener apoyo o votación por determinado candidato o lista de candidatos, o voto en
blanco, o por los mismos medios le impida el libre ejercicio del derecho al sufragio,
incurrirá en prisión de tres (3) a seis (6) años.

En igual pena incurrirá quien por los mismos medios pretenda obtener en plebiscito,
referendo, consulta popular o revocatoria del mandato, apoyo o votación en
determinado sentido, o impida el libre ejercicio del derecho al sufragio.

La pena se aumentará de una tercera parte a la mitad cuando la conducta sea
realizada por un servidor público.

Artículo 388. Fraude al sufragante. El que mediante maniobra engañosa, obtenga que
un ciudadano o a un extranjero habilitado por la ley, vote por determinado candidato,
partido o corriente política, o lo haga en blanco, incurrirá en prisión de uno (1) a
cuatro (4) años.

En igual pena incurrirá quien por el mismo medio obtenga en plebiscito, referendo,
consulta popular o revocatoria del mandato votación en determinado sentido.

Artículo 389. Fraude en inscripción de cédulas. El que por cualquier medio indebido
logre que personas habilitadas para votar inscriban documento o cédula de ciudadanía
en una localidad, municipio o distrito diferente a aquel donde hayan nacido o residan,
con el propósito de obtener ventaja en elección popular, plebiscito, referendo, consulta
popular o revocatoria del mandato, incurrirá en prisión de tres (3) a seis (6) años.

La pena se aumentará de una tercera parte a la mitad cuando la conducta sea
realizada por un servidor público.

Artículo 390. Corrupción de sufragante. El que prometa, pague o entregue dinero o
dádiva a un ciudadano o a un extranjero habilitado por la ley para que consigne su
voto en favor de determinado candidato, partido o corriente política, vote en blanco, o
se abstenga de hacerlo, incurrirá en prisión de tres (3) a cinco (5) años y multa de cien
(100) a quinientos (500) salarios mínimos legales mensuales vigentes.

En igual pena incurrirá quien por los mismos medios obtenga en plebiscito, referendo,
consulta popular o revocatoria del mandato votación en determinado sentido.

El sufragante que acepte la promesa, el dinero o la dádiva con los fines señalados en
el inciso primero, incurrirá en prisión de uno (1) a dos (2) años.

La pena se aumentará de una tercera parte a la mitad cuando la conducta sea
realizada por un servidor público.

Artículo 391. Voto fraudulento. El que suplante a un ciudadano o a un extranjero
habilitado por la ley, o vote más de una vez, o sin derecho consigne voto en una
elección, plebiscito, referendo, consulta popular, o revocatoria del mandato, incurrirá
en prisión de uno (1) a cuatro (4) años.

Artículo 392. Favorecimiento de voto fraudulento. El servidor público que permita
suplantar a un ciudadano o a un extranjero habilitado por la ley, o votar más de una
vez o hacerlo sin derecho, incurrirá en prisión de uno (1) a cuatro (4) años.

Artículo 393. Mora en la entrega de documentos relacionados con una votación. El
servidor público que no haga entrega oportuna a la autoridad competente de registro
electoral, sellos de urna o de arca triclave, incurrirá en prisión de uno (1) a tres (3)
años.

Artículo 394. Alteración de resultados electorales. El que por medio distinto de los
señalados en los Artículos precedentes altere el resultado de una votación o introduzca
documentos o tarjetones indebidamente, incurrirá en prisión de dos (2) a cinco (5)
años, salvo que la conducta constituya delito sancionado con pena mayor.

La pena se aumentará de una tercera parte a la mitad cuando la conducta sea
realizada por un servidor público.

Artículo 395. Ocultamiento, retención y posesión ilícita de cédula. El que haga
desaparecer, posea o retenga cédula de ciudadanía ajena o cualquier otro documento
necesario para el ejercicio del derecho de sufragio, incurrirá en prisión de uno (1) a
tres (3) años, salvo que la conducta constituya delito sancionado con pena mayor.

Artículo 396. Denegación de inscripción. El servidor público a quien legalmente
corresponda la inscripción de candidato o lista de candidatos para elecciones populares
que no cumpla con esta función o la dilate o entorpezca, incurrirá en prisión de uno (1)
a tres (3) años.

En igual pena incurrirá quien realice las conductas anteriores cuando se trate de
plebiscito, referendo, consulta popular y revocatoria del mandato.

La misma pena se impondrá al que por cualquier medio impida u obstaculice la
inscripción a que se refieren los incisos anteriores.

TITULO XV

DELITOS CONTRA LA ADMINISTRACION PUBLICA

CAPITULO PRIMERO

Del peculado

Artículo 397. Peculado por apropiación. El servidor público que se apropie en provecho
suyo o de un tercero de bienes del Estado o de empresas o instituciones en que éste
tenga parte o de bienes o fondos parafiscales, o de bienes de particulares cuya
administración, tenencia o custodia se le haya confiado por razón o con ocasión de sus
funciones, incurrirá en prisión de seis (6) a quince (15) años, multa equivalente al
valor de lo apropiado sin que supere el equivalente a cincuenta mil (50.000) salarios
mínimos legales mensuales vigentes, e inhabilitación para el ejercicio de derechos y
funciones públicas por el mismo término.

Si lo apropiado supera un valor de doscientos (200) salarios mínimos legales
mensuales vigentes, dicha pena se aumentará hasta en la mitad. La pena de multa no
superará los cincuenta mil salarios mínimos legales mensuales vigentes.

Si lo apropiado no supera un valor de cincuenta (50) salarios mínimos legales
mensuales vigentes la pena será de cuatro (4) a diez (10) años e inhabilitación para el
ejercicio de derechos y funciones públicas por el mismo término y multa equivalente al
valor de lo apropiado.

Artículo 398. Peculado por uso. El servidor público que indebidamente use o permita
que otro use bienes del Estado o de empresas o instituciones en que éste tenga parte,
o bienes de particulares cuya administración, tenencia o custodia se le haya confiado
por razón o con ocasión de sus funciones, incurrirá en prisión de uno (1) a cuatro (4)
años e inhabilitación para el ejercicio de derechos y funciones públicas por el mismo
término.

Artículo 399. Peculado por aplicación oficial diferente. El servidor público que dé a los
bienes del Estado o de empresas o instituciones en que éste tenga parte, cuya
administración, tenencia o custodia se le haya confiado por razón o con ocasión de sus
funciones, aplicación oficial diferente de aquella a que están destinados, o comprometa
sumas superiores a las fijadas en el presupuesto, o las invierta o utilice en forma no
prevista en éste, en perjuicio de la inversión social o de los salarios o prestaciones
sociales de los servidores, incurrirá en prisión de uno (1) a tres (3) años, multa de diez
(10) a cincuenta (50) salarios mínimos legales mensuales vigentes, e inhabilitación
para el ejercicio de derechos y funciones públicas por el mismo término.

Artículo 400. Peculado culposo. El servidor público que respecto a bienes del Estado o
de empresas o instituciones en que éste tenga parte, o bienes de particulares cuya
administración, tenencia o custodia se le haya confiado por razón o con ocasión de sus
funciones, por culpa dé lugar a que se extravíen, pierdan o dañen, incurrirá en prisión
de uno (1) a tres (3) años, multa de diez (10) a cincuenta (50) salarios mínimos
legales mensuales vigentes e inhabilitación para el ejercicio de funciones públicas por
el mismo término señalado.

Artículo 401. Circunstancias de atenuación punitiva. Si antes de iniciarse la
investigación, el agente, por sí o por tercera persona, hiciere cesar el mal uso, reparare
lo dañado o reintegrare lo apropiado, perdido, extraviado, o su valor, la pena se
disminuirá en la mitad.

Si el reintegro se efectuare antes de dictarse sentencia de segunda instancia, la pena
se disminuirá en una tercera parte.

Cuando el reintegro fuere parcial, el juez deberá, proporcionalmente, disminuir la pena
en una cuarta parte.

Artículo 402. Omisión del agente retenedor o recaudador. El agente retenedor o
autorretenedor que no consigne las sumas retenidas o autorretenidas por concepto de
retención en la fuente dentro de los dos (2) meses siguientes a la fecha fijada por el
Gobierno Nacional para la presentación y pago de la respectiva declaración de
retención en la fuente o quien encargado de recaudar tasas o contribuciones públicas
no las consigne dentro del término legal, incurrirá en prisión de tres (3) a seis (6) años
y multa equivalente al doble de lo no consignado sin que supere el equivalente a
cincuenta mil (50.000) salarios mínimos legales mensuales vigentes.

En la misma sanción incurrirá el responsable del impuesto sobre las ventas que,
teniendo la obligación legal de hacerlo, no consigne las sumas recaudadas por dicho
concepto, dentro de los dos (2) meses siguientes a la fecha fijada por el Gobierno
Nacional para la presentación y pago de la respectiva declaración del impuesto sobre
las ventas.

Tratándose de sociedades u otras entidades, quedan sometidas a esas mismas
sanciones las personas naturales encargadas en cada entidad del cumplimiento de
dichas obligaciones.

Parágrafo. El agente retenedor o autorretenedor, responsable del impuesto a las
ventas o el recaudador de tasas o contribuciones públicas, que extinga la obligación
tributaria por pago o compensación de las sumas adeudadas, según el caso, junto con
sus correspondientes intereses previstos en el Estatuto Tributario, y normas legales
respectivas, se hará beneficiario de resolución inhibitoria, preclusión de investigación, o
cesación de procedimiento dentro del proceso penal que se hubiera iniciado por tal
motivo, sin perjuicio de las sanciones administrativas a que haya lugar.

Artículo 403. Destino de recursos del tesoro para el estímulo o beneficio indebido de
explotadores y comerciantes de metales preciosos. El servidor público que destine
recursos del tesoro para estimular o beneficiar directamente o por interpuesta persona,
a los explotadores y comerciantes de metales preciosos, con el objeto de que declaren
sobre el origen o procedencia del mineral precioso, incurrirá en prisión de dos (2) a
cinco (5) años, en multa de cien (100) a quinientos (500) salarios mínimos legales
mensuales vigentes, e inhabilitación para el ejercicio de derechos y funciones públicas
por cinco (5) años.

En la misma pena incurrirá el que reciba con el mismo propósito los recursos del
tesoro, o quien declare producción de metales preciosos a favor de municipios distintos
al productor.

CAPITULO SEGUNDO

De la concusión

Artículo 404. Concusión. El servidor público que abusando de su cargo o de sus
funciones constriña o induzca a alguien a dar o prometer al mismo servidor o a un
tercero, dinero o cualquier otra utilidad indebidos, o los solicite, incurrirá en prisión de
seis (6) a diez (10) años, multa de cincuenta (50) a cien (100) salarios mínimos legales
mensuales vigentes, e inhabilitación para el ejercicio de derechos y funciones públicas
de cinco (5) a ocho (8) años.

CAPITULO TERCERO

Del cohecho

Artículo 405. Cohecho propio. El servidor público que reciba para sí o para otro, dinero
u otra utilidad, o acepte promesa remuneratoria, directa o indirectamente, para
retardar u omitir un acto propio de su cargo, o para ejecutar uno contrario a sus
deberes oficiales, incurrirá en prisión de cinco (5) a ocho (8) años, multa de cincuenta
(50) a cien (100) salarios mínimos legales mensuales vigentes, e inhabilitación para el
ejercicio de derechos y funciones públicas de cinco (5) a ocho (8) años.

Artículo 406. Cohecho impropio. El servidor público que acepte para sí o para otro,
dinero u otra utilidad o promesa remuneratoria, directa o indirecta, por acto que deba
ejecutar en el desempeño de sus funciones, incurrirá en prisión de cuatro (4) a siete
(7) años, multa de cincuenta (50) a cien (100) salarios mínimos legales mensuales
vigentes, e inhabilitación para el ejercicio de derechos y funciones públicas de cinco (5)
a ocho (8) años.

El servidor público que reciba dinero u otra utilidad de persona que tenga interés en
asunto sometido a su conocimiento, incurrirá en prisión de dos (2) a cinco (5) años,
multa de treinta (30) a cincuenta (50) salarios mínimos legales mensuales vigentes, e
inhabilitación para el ejercicio de derechos y funciones públicas por cinco (5) años.

Artículo 407. Cohecho por dar u ofrecer. El que dé u ofrezca dinero u otra utilidad a
servidor público, en los casos previstos en los dos artículos anteriores, incurrirá en
prisión de tres (3) a seis (6) años, multa de cincuenta (50) a cien (100) salarios
mínimos legales mensuales vigentes, e inhabilitación para el ejercicio de derechos y
funciones públicas de cinco (5) a ocho (8) años.

CAPITULO CUARTO

De la celebración indebida de contratos

Artículo 408. Violación del régimen legal o constitucional de inhabilidades e
incompatibilidades. El servidor público que en ejercicio de sus funciones intervenga en
la tramitación, aprobación o celebración de un contrato con violación al régimen legal o
a lo dispuesto en normas constitucionales, sobre inhabilidades o incompatibilidades,
incurrirá en prisión de cuatro (4) a doce (12) años, multa de cincuenta (50) a
doscientos (200) salarios mínimos legales mensuales vigentes, e inhabilitación para el
ejercicio de derechos y funciones públicas de cinco (5) a doce (12) años.

Artículo 409. Interés indebido en la celebración de contratos. El servidor público que se
interese en provecho propio o de un tercero, en cualquier clase de contrato u
operación en que deba intervenir por razón de su cargo o de sus funciones, incurrirá
en prisión de cuatro (4) a doce (12) años, multa de cincuenta (50) a doscientos (200)
salarios mínimos legales mensuales vigentes, e inhabilitación para el ejercicio de
derechos y funciones públicas de cinco (5) a doce (12) años.

Artículo 410. Contrato sin cumplimiento de requisitos legales. El servidor público que
por razón del ejercicio de sus funciones tramite contrato sin observancia de los
requisitos legales esenciales o lo celebre o liquide sin verificar el cumplimiento de los
mismos, incurrirá en prisión de cuatro (4) a doce (12) años, multa de cincuenta (50) a
doscientos (200) salarios mínimos legales mensuales vigentes, e inhabilitación para el
ejercicio de derechos y funciones públicas de cinco (5) a doce (12) años.

CAPITULO QUINTO

Del tráfico de influencias

Artículo 411. Tráfico de influencias de servidor público. El servidor público que utilice
indebidamente, en provecho propio o de un tercero, influencias derivadas del ejercicio
del cargo o de la función, con el fin de obtener cualquier beneficio de parte de servidor
público en asunto que éste se encuentre conociendo o haya de conocer, incurrirá en
prisión de cuatro (4) a ocho (8) años, multa de cien (100) a doscientos (200) salarios
mínimos legales mensuales vigentes, e inhabilitación para el ejercicio de derechos y
funciones públicas de cinco (5) a ocho (8) años.

CAPITULO SEXTO

Del enriquecimiento ilícito

Artículo 412. Enriquecimiento ilícito. El servidor público que durante su vinculación con
la administración, o quien haya desempeñado funciones públicas y en los dos años
siguientes a su desvinculación, obtenga, para sí o para otro, incremento patrimonial
injustificado, siempre que la conducta no constituya otro delito, incurrirá en prisión de
seis (6) a diez (10) años, multa equivalente al doble del valor del enriquecimiento sin
que supere el equivalente a cincuenta mil (50.000) salarios mínimos legales mensuales
vigentes, e inhabilitación para el ejercicio de derechos y funciones públicas de seis (6)
a diez (10) años.

CAPITULO SEPTIMO

Del prevaricato

Artículo 413. Prevaricato por acción. El servidor público que profiera resolución,
dictamen o concepto manifiestamente contrario a la ley, incurrirá en prisión de tres (3)
a ocho (8) años, multa de cincuenta (50) a doscientos (200) salarios mínimos legales
mensuales vigentes, e inhabilitación para el ejercicio de derechos y funciones públicas
de cinco (5) a ocho (8) años.

Artículo 414. Prevaricato por omisión. El servidor público que omita, retarde, rehuse o
deniegue un acto propio de sus funciones, incurrirá en prisión de dos (2) a cinco (5)
años, multa de diez (10) a cincuenta (50) salarios mínimos legales mensuales vigentes,
e inhabilitación para el ejercicio de derechos y funciones públicas por cinco (5) años.
Artículo 415. Circunstancia de agravación punitiva. Las penas establecidas en los
artículos anteriores se aumentarán hasta en una tercera parte cuando las conductas se
realicen en actuaciones judiciales o administrativas que se adelanten por delitos de
genocidio, homicidio, tortura, desplazamiento forzado, desaparición forzada, secuestro,
secuestro extorsivo, extorsión, rebelión, terrorismo, concierto para delinquir,
narcotráfico, enriquecimiento ilícito, lavado de activos, o cualquiera de las conductas
contempladas en el título II de este Libro.

CAPITULO OCTAVO

De los abusos de autoridad y otras infracciones

Artículo 416. Abuso de autoridad por acto arbitrario e injusto. El Servidor público que
fuera de los casos especialmente previstos como conductas punibles, con ocasión de
sus funciones o excediéndose en el ejercicio de ellas, cometa acto arbitrario e injusto,
incurrirá en multa y pérdida del empleo o cargo público.

Artículo 417. Abuso de autoridad por omisión de denuncia. El servidor público que
teniendo conocimiento de la comisión de una conducta punible cuya averiguación deba
adelantarse de oficio, no dé cuenta a la autoridad, incurrirá en multa y pérdida del
empleo o cargo público.

La pena será de dos (2) a cuatro (4) años de prisión si la conducta punible que se
omitiere denunciar sea de las contempladas en el delito de omisión de denuncia de
particular.

Artículo 418. Revelación de secreto. El servidor público que indebidamente dé a
conocer documento o noticia que deba mantener en secreto o reserva, incurrirá en
multa y pérdida del empleo o cargo público.

Si de la conducta resultare perjuicio, la pena será de uno (1) a tres (3) años de prisión,
multa de quince (15) a sesenta (60) salarios mínimos legales mensuales vigentes, e
inhabilitación para el ejercicio de derechos y funciones públicas por cinco (5) años.

Artículo 419. Utilización de asunto sometido a secreto o reserva. El servidor público
que utilice en provecho propio o ajeno, descubrimiento científico, u otra información o
dato llegados a su conocimiento por razón de sus funciones y que deban permanecer
en secreto o reserva, incurrirá en multa y pérdida del empleo o cargo público, siempre
que la conducta no constituya otro delito sancionado con pena mayor.

Artículo 420. Utilización indebida de información oficial privilegiada. El servidor público
que como empleado o directivo o miembro de una junta u órgano de administración de
cualquier entidad pública, que haga uso indebido de información que haya conocido
por razón o con ocasión de sus funciones y que no sea objeto de conocimiento público,
con el fin de obtener provecho para sí o para un tercero, sea éste persona natural o
jurídica, incurrirá en multa y pérdida del empleo o cargo público.

Artículo 421. Asesoramiento y otras actuaciones ilegales. El servidor público que
ilegalmente represente, litigue, gestione o asesore en asunto judicial, administrativo o
policivo, incurrirá en multa y pérdida del empleo o cargo público.

Si el responsable fuere servidor de la rama judicial o del Ministerio Público la pena será
de prisión de uno (1) a tres (3) años, e inhabilitación para el ejercicio de derechos y
funciones públicas por cinco (5) años.

Artículo 422. Intervención en política. El servidor público que ejerza jurisdicción,
autoridad civil o política, cargo de dirección administrativa, o se desempeñe en los
órganos judicial, electoral, de control, que forme parte de comités, juntas o directorios
políticos, o utilice su poder para favorecer o perjudicar electoralmente a un candidato,
partido o movimiento político, incurrirá en multa y pérdida del empleo o cargo público.

Se exceptúan de lo dispuesto en el inciso anterior los miembros de las corporaciones
públicas de elección popular.

Artículo 423. Empleo ilegal de la fuerza pública. El servidor público que obtenga el
concurso de la fuerza pública o emplee la que tenga a su disposición para consumar
acto arbitrario o injusto, o para impedir o estorbar el cumplimiento de orden legítima
de otra autoridad, incurrirá en prisión de uno (1) a cuatro (4) años, multa diez (10) a
cincuenta (50) salarios mínimos legales mensuales vigentes e inhabilitación para el
ejercicio de derechos y funciones públicas por cinco (5) años, siempre que la conducta
no constituya delito sancionado con pena mayor.

Artículo 424. Omisión de apoyo. El agente de la fuerza pública que rehuse o demore
indebidamente el apoyo pedido por autoridad competente, en la forma establecida por
la ley, incurrirá en prisión de uno (1) a cuatro (4) años e inhabilitación para el ejercicio
de derechos y funciones públicas por cinco (5) años.

CAPITULO NOVENO

De la usurpación y abuso de funciones públicas

Artículo 425. Usurpación de funciones públicas. El particular que sin autorización legal
ejerza funciones públicas, incurrirá en prisión de uno (1) a dos (2) años.

Artículo 426. Simulación de investidura o cargo. El que únicamente simulare
investidura o cargo público o fingiere pertenecer a la fuerza pública, incurrirá en multa.
Artículo 427. Circunstancia de agravación punitiva. Las penas señaladas en los
anteriores artículos serán de uno (1) a cuatro (4) años cuando la conducta se realice
con fines terroristas.

Artículo 428. Abuso de función pública. El servidor público que abusando de su cargo
realice funciones públicas diversas de las que legalmente le correspondan, incurrirá en
prisión de uno (1) a dos (2) años e inhabilitación para el ejercicio de derechos y
funciones públicas por cinco (5) años.

CAPITULO DECIMO

De los delitos contra los servidores públicos

Artículo 429. Violencia contra servidor público. El que ejerza violencia contra servidor
público, para obligarlo a ejecutar u omitir algún acto propio de su cargo o a realizar
uno contrario a sus deberes oficiales, incurrirá en prisión de uno (1) a tres (3) años.

Artículo 430. Perturbación de actos oficiales. El que simulando autoridad o invocando
falsa orden de la misma, o valiéndose de cualquier otra maniobra engañosa, trate de
impedir o perturbar la reunión o el ejercicio de las funciones de las corporaciones o
autoridades legislativas, jurisdiccionales o administrativas, o de cualquier otra
autoridad pública, o pretenda influir en sus decisiones o deliberaciones, incurrirá en
multa.

El que realice la conducta anterior por medio de violencia incurrirá en prisión de tres
(3) a cinco (5) años.

CAPITULO ONCE

De la utilización indebida de información
y de influencias derivadas del ejercicio de función pública

Artículo 431. Utilización indebida de información obtenida en el ejercicio de función
pública. El que habiéndose desempeñado como servidor público durante el año
inmediatamente anterior utilice, en provecho propio o de un tercero, información
obtenida en calidad de tal y que no sea objeto de conocimiento público, incurrirá en
multa.

Artículo 432. Utilización indebida de influencias derivadas del ejercicio de función
pública. El que habiéndose desempeñado como servidor público durante el año
inmediatamente anterior utilice, en provecho propio o de un tercero, influencias
derivadas del ejercicio del cargo o de la función cumplida, con el fin de obtener
ventajas en un trámite oficial, incurrirá en multa.
Artículo 433. Soborno transnacional. El nacional o quien con residencia habitual en el
país y con empresas domiciliadas en el mismo, ofrezca a un servidor público de otro
Estado, directa o indirectamente, cualquier dinero, objeto de valor pecuniario u otra
utilidad a cambio de que éste realice u omita cualquier acto en el ejercicio de sus
funciones, relacionado con una transacción económica o comercial, incurrirá en prisión
de seis (6) a diez (10) años y multa de cincuenta (50) a cien (100) salarios mínimos
legales mensuales vigentes.

Artículo 434. Asociación para la comisión de un delito contra la administración pública.
El servidor público que se asocie con otro, o con un particular, para realizar un delito
contra la administración pública, incurrirá por ésta sola conducta en prisión de uno (1)
a tres (3) años, siempre que la misma no constituya delito sancionado con pena
mayor.

Si interviniere un particular se le impondrá la misma pena.

TITULO XVI

DELITOS CONTRA LA EFICAZ Y RECTA IMPARTICION DE JUSTICIA

CAPITULO PRIMERO

De las falsas imputaciones ante las autoridades

Artículo 435. Falsa denuncia. El que bajo juramento denuncie ante la autoridad una
conducta típica que no se ha cometido, incurrirá en prisión de uno (1) a dos (2) años y
multa de dos (2) a diez (10) salarios mínimos legales mensuales vigentes.

Artículo 436. Falsa denuncia contra persona determinada. El que bajo juramento
denuncie a una persona como autor o partícipe de una conducta típica que no ha
cometido o en cuya comisión no ha tomado parte, incurrirá en prisión de cuatro (4) a
ocho (8) años y multa de dos (2) a veinte (20) salarios mínimos legales mensuales
vigentes.

Artículo 437. Falsa autoacusación. El que ante autoridad se declare autor o partícipe de
una conducta típica que no ha cometido, o en cuya comisión no ha tomado parte,
incurrirá en prisión de uno (1) a dos (2) años y multa de dos (2) a diez (10) salarios
mínimos legales mensuales vigentes.

Artículo 438. Circunstancias de agravación. Si para los efectos descritos en los artículos
anteriores, el agente simula pruebas, las penas respectivas se aumentarán hasta en
una tercera parte, siempre que esta conducta por sí misma no constituya otro delito.
Artículo 439. Reducción cualitativa de pena en caso de contravención. Si se tratara de
una contravención las penas señaladas en los artículos anteriores serán de multa, que
ningún caso podrá ser inferior a una unidad.

Artículo 440. Circunstancia de atenuación. Las penas previstas en los artículos
anteriores se reducirán de una tercera parte a la mitad, si antes de vencerse la última
oportunidad procesal para practicar pruebas, el autor se retracta de la falsa denuncia.


CAPITULO II

De la omisión de denuncia de particular

Artículo 441. Omisión de denuncia de particular. El que teniendo conocimiento de la
comisión de un delito de genocidio, desplazamiento forzado, tortura, desaparición
forzada, homicidio, secuestro, secuestro extorsivo, narcotráfico, enriquecimiento ilícito,
testaferrato, lavado de activos, cualquiera de las conductas contempladas en el título II
de éste Libro o de las conductas contenidas en Capítulo IV del Título IV del Libro II
cuando el sujeto pasivo sea un menor de doce ( 12 ) años, omitiere sin justa causa
informar de ello en forma inmediata a la autoridad, incurrirá en prisión de uno (1) a
tres (3) años.

CAPITULO TERCERO

Del falso testimonio

Artículo 442. Falso testimonio. El que en actuación judicial o administrativa, bajo la
gravedad del juramento ante autoridad competente, falte a la verdad o la calle total o
parcialmente, incurrirá en prisión de cuatro (4) a ocho (8) años.

Artículo 443. Circunstancia de atenuación. Si el responsable de las conductas descritas
en el artículo anterior se retracta en el mismo asunto en el cual rindió la declaración
antes de vencerse la última oportunidad procesal para practicar pruebas, la pena
imponible se disminuirá en la mitad.

Artículo 444. Soborno. El que entregue o prometa dinero u otra utilidad a un testigo
para que falte a la verdad o la calle total o parcialmente en su testimonio, incurrirá en
prisión de uno (1) a cinco (5) años.

CAPITULO CUARTO

De la infidelidad a los deberes profesionales

Artículo 445. Infidelidad a los deberes profesionales. El apoderado o mandatario que
en asunto judicial o administrativo, por cualquier medio fraudulento, perjudique la
gestión que se le hubiere confiado, o que en un mismo o diferentes asuntos defienda
intereses contrarios o incompatibles surgidos de unos mismos supuestos de hecho,
incurrirá en prisión de uno (1) a cuatro (4) años.

Si la conducta se realiza en asunto penal, la pena imponible se aumentará hasta en
una tercera parte.

CAPITULO SEXTO

Del encubrimiento

Artículo 446. Favorecimiento. El que tenga conocimiento de la comisión de la conducta
punible, y sin concierto previo, ayudare a eludir la acción de la autoridad o a
entorpecer la investigación correspondiente, incurrirá en prisión de uno (1) a cuatro
(4) años.

Si la conducta se realiza respecto de los delitos de genocidio, desaparición forzada,
tortura, desplazamiento forzado, homicidio, extorsión, enriquecimiento ilícito, secuestro
extorsivo, tráfico de drogas, estupefacientes o sustancias psicotrópicas, la pena será de
cuatro (4) a doce (12) años de prisión.

Si se tratare de contravención se impondrá multa.

Artículo 447. Receptación. El que sin haber tomado parte en la ejecución de la
conducta punible adquiera, posea, convierta o transfiera bienes muebles o inmuebles,
que tengan su origen mediato o inmediato en un delito, o realice cualquier otro acto
para ocultar o encubrir su origen ilícito, incurrirá en prisión de dos (2) a ocho (8) años
y multa de cinco (5) a quinientos (500) salarios mínimos legales mensuales vigentes,
siempre que la conducta no constituya delito sancionado con pena mayor.

Si la conducta se realiza sobre un bien cuyo valor sea superior a mil (1.000) salarios
mínimos legales mensuales vigentes la pena se aumentará de una tercera parte a la
mitad.

CAPITULO SEPTIMO.

De la fuga de presos

Artículo 448. Fuga de presos. El que se fugue estando privado de su libertad en centro
de reclusión, hospital o domiciliariamente, en virtud de providencia o sentencia que le
haya sido notificada, incurrirá en prisión de tres (3) a seis (6) años.

Artículo 449. Favorecimiento de la fuga. El servidor público encargado de la vigilancia,
custodia o conducción de un detenido o condenado que procure o facilite su fuga,
incurrirá en prisión de cinco (5) a ocho (8) años, e inhabilitación para el ejercicio de
derechos y funciones públicas hasta por el mismo término.

La pena se aumentará hasta en una tercera parte cuando el detenido o condenado
estuviere privado de su libertad por los delitos de genocidio, homicidio, desplazamiento
forzado, tortura, desaparición forzada, secuestro, secuestro extorsivo, extorsión,
terrorismo, concierto para delinquir, narcotráfico, enriquecimiento ilícito, lavado de
activos, o cualquiera de las conductas contempladas en el título II de este Libro.

Artículo 450. Modalidad culposa. El servidor público encargado de la vigilancia,
custodia o conducción de un detenido o condenado que por culpa dé lugar a su fuga,
incurrirá en multa y pérdida del empleo o cargo público.

Artículo 451. Circunstancias de atenuación. Si dentro de los tres (3) meses siguientes a
la fuga, el evadido se presentare voluntariamente, las penas previstas en el artículo
448 se disminuirán en la mitad, sin perjuicio de las sanciones disciplinarias que deban
imponérsele.

En la misma proporción se disminuirá la pena al copartícipe de la fuga o al servidor
público que la hubiere facilitado que, dentro de los tres (3) meses siguientes a la
evasión, facilite la captura del fugado o logre su presentación ante autoridad
competente.

Artículo 452. Eximente de responsabilidad penal. Cuando el interno fugado se
presentare voluntariamente dentro de los tres (3) días siguientes a la evasión, la fuga
se tendrá en cuenta únicamente para efectos disciplinarios.

CAPITULO OCTAVO

Del fraude procesal y otras infracciones

Artículo 453. Fraude procesal. El que por cualquier medio fraudulento induzca en error
a un servidor público para obtener sentencia, resolución o acto administrativo contrario
a la ley, incurrirá en prisión de cuatro (4) a ocho (8) años, multa de doscientos (200) a
mil (1.000) salarios mínimos legales mensuales vigentes e inhabilitación para el
ejercicio de derechos y funciones públicas de cinco (5) a ocho (8) años.

Artículo 454. Fraude a resolución judicial. El que por cualquier medio se sustraiga al
cumplimiento de obligación impuesta en resolución judicial, incurrirá en prisión de uno
(1) a cuatro (4) años y multa de cinco (5) a cincuenta (50) salarios mínimos legales
mensuales vigentes.

TITULO XVII

DELITOS CONTRA LA EXISTENCIA Y SEGURIDAD DEL ESTADO
CAPITULO PRIMERO

De los delitos de traición a la patria

Artículo 455. Menoscabo de la integridad nacional. El que realice actos que tiendan a
menoscabar la integridad territorial de Colombia, a someterla en todo o en parte al
dominio extranjero, a afectar su naturaleza de Estado soberano, o a fraccionar la
unidad nacional, incurrirá en prisión de veinte (20) a treinta (30) años.

Artículo 456. Hostilidad militar. El colombiano, aunque haya renunciado a la calidad de
nacional, o el extranjero que deba obediencia al Estado Colombiano, que intervenga en
actos de hostilidad militar o en conflictos armados contra la patria, incurrirá en prisión
de diez (10) a veinte (20) años.

Si como consecuencia de la intervención, se pone en peligro la seguridad del Estado o
sufren perjuicio sus bienes o las fuerzas armadas, la pena se aumentará hasta en una
tercera parte.

Artículo 457. Traición diplomática. El que encargado por el Gobierno Colombiano de
gestionar algún asunto de Estado con gobierno extranjero o con persona o con grupo
de otro país o con organismo internacional, actúe en perjuicio de los intereses de la
República, incurrirá en prisión de cinco (5) a quince (15) años.

Si se produjere el perjuicio, la pena se aumentará hasta en una tercera parte.

Artículo 458. Instigación a la guerra. El colombiano, aunque haya renunciado a la
calidad de nacional, o el extranjero que deba obediencia al Estado, que realice actos
dirigidos a provocar contra Colombia guerra u hostilidades de otra u otras naciones,
incurrirá en prisión de diez (10) a veinte (20) años.

Si hay guerra o se producen las hostilidades, la pena imponible se aumentará hasta en
una tercera parte.

Artículo 459. Atentados contra hitos fronterizos. El que destruya, altere, inutilice o
suprima las señales que marcan las fronteras nacionales, incurrirá en prisión de cuatro
(4) a ocho (8) años.

Artículo 460. Actos contrarios a la defensa de la Nación. El que en guerra, hostilidad o
conflicto armado con nación extranjera, realice acto que propicie la deserción o
cualquier otro delito contra el servicio de las fuerzas armadas del país o dificulte la
defensa del Estado, incurrirá en prisión de cinco (5) a quince (15) años.

Artículo 461. Ultraje a emblemas o símbolos patrios. El que ultraje públicamente la
bandera, himno o escudo de Colombia, incurrirá en multa.
Artículo 462. Aceptación indebida de honores. El colombiano que acepte cargo, honor,
distinción o mereced de Estado en hostilidad, guerra o conflicto armado con la patria,
incurrirá en multa.

CAPITULO SEGUNDO

De los delitos contra la seguridad del Estado

Artículo 463. Espionaje. El que indebidamente obtenga, emplee o revele secreto
político, económico o militar relacionado con la seguridad del Estado, incurrirá en
prisión de cuatro (4) a doce (12) años.

Artículo 464. Violación de tregua o armisticio. El que violare o desconociere tratado,
tregua o armisticio acordados entre la República y un Estado enemigo, o entre las
fuerzas beligerantes, y no aceptare salvoconducto debidamente expedido, incurrirá en
prisión de uno (1) a cinco (5) años.

Artículo 465. Violación de inmunidad diplomática. El que viole la inmunidad del jefe de
un Estado extranjero o de su representante ante el Gobierno Colombiano incurrirá en
multa.

Artículo 466. Ofensa a diplomáticos. El que ofendiere en su dignidad a un
representante de nación extranjera, en razón de su cargo, incurrirá en prisión de uno
(1) a tres (3) años.

TITULO XVIII

DE LOS DELITOS CONTRA EL REGIMEN CONSTITUCIONAL Y LEGAL

CAPITULO UNICO

De la rebelión, sedición y asonada

Artículo 467. Rebelión. Los que mediante el empleo de las armas pretendan derrocar al
Gobierno Nacional, o suprimir o modificar el régimen constitucional o legal vigente,
incurrirán en prisión de seis (6) a nueve (9) años y multa de cien (100) a doscientos
(200) salarios mínimos legales mensuales vigentes.

Artículo 468. Sedición. Los que mediante el empleo de las armas pretendan impedir
transitoriamente el libre funcionamiento del régimen constitucional o legal vigentes,
incurrirán en prisión de dos (2) a ocho (8) años y multa de cincuenta (50) a cien (100)
salarios mínimos legales mensuales vigentes.
Artículo 469. Asonada. Los que en forma tumultuaria exigieren violentamente de la
autoridad la ejecución u omisión de algún acto propio de sus funciones, incurrirán en
prisión de uno (1) a dos (2) años.

Artículo 470. Circunstancias de agravación punitiva. La pena imponible se aumentará
hasta en la mitad para quien promueva, organice o dirija la rebelión o sedición.

Artículo 471. Conspiración. Los que se pongan de acuerdo para cometer delito de
rebelión o de sedición, incurrirán, por esta sola conducta, en prisión de uno (1) a dos
(2) años.

Artículo 472. Seducción, usurpación y retención ilegal de mando. El que, con el
propósito de cometer delito de rebelión o de sedición, sedujere personal de las fuerzas
armadas, usurpare mando militar o policial, o retuviere ilegalmente mando político,
militar o policial, incurrirá en prisión de uno (1) a dos (2) años.

Artículo 473. Circunstancia de agravación punitiva. La pena imponible para las
conductas descritas en los artículos anteriores se agravará hasta en una tercera parte,
cuando el agente sea servidor público.

TITULO XIX

DISPOSICIONES GENERALES

CAPITULO UNICO

De la derogatoria y vigencia

Artículo 474. Derogatoria. Deróganse el Decreto 100 de 1980 y demás normas que lo
modifican y complementan, en lo que tiene que ver con la consagración de
prohibiciones y mandatos penales.

Artículo transitorio 475. El Gobierno Nacional, la Fiscalía General de la Nación, la
Procuraduría General de la Nación y la Defensoría del Pueblo, integrarán una Comisión
Interinstitucional encargada de estudiar, definir y recomendar al Congreso de la
República la adopción de un proyecto de ley relativo al sistema de responsabilidad
penal juvenil para personas menores de dieciocho (18) años.

Artículo 476. Vigencia. Este Código entrará a regir un (1) año después de su
promulgación.

El Presidente del honorable Senado de la República,

Miguel Pinedo Vidal
El Secretario General del honorable Senado de la República,

Manuel Enríquez Rosero

La Presidenta de la honorable Cámara de Representantes,

Nancy Patricia Gutiérrez Castañeda

El Secretario General de la honorable Cámara de Representantes,

Gustavo Bustamante Moratto

REPUBLICA DE COLOMBIA – GOBIERNO NACIONAL

Publíquese y ejecútese.

Dada en Santa Fe de Bogotá, D. C., a 24 de julio de 2000.

ANDRES PASTRANA ARANGO

El Ministro de Justicia y del Derecho,

Rómulo González Trujillo.



Texto oficial sin modificaciones

Editado por santacruz@derecho.org

Bogotá, D. C., 20/09/2000

Diario Oficial No. 44097 del 24/07/2000
